# 非专业人士在讨论到涉及专业知识的话题时需要注意什么？_Ray...

非专业人士

非专业人士在讨论到涉及专业知识的话题时需要注意什么？

Raymond Wang

套用一段名言，合格的专业人士，应该：

有能力回应外行的合理质疑.

有气量容忍外行的无知问题.

有智慧区分两者的界限。

对外行来说，也没有必要上来就对专业人士保持敬畏（谁知道他是不是二把刀、三脚猫），只要做到「不冒犯」即可。这其实不难，一是要有做人和讨论问题基本的礼貌，二是对知识怀有真正的好奇心，保持开放态度。

塔勒布的 《黑天鹅：如何应对不可预知的未来》中有一章讨论的主题正是「并非所有专家都名副其实」，我觉得很值得一读。「敬畏真专家，打倒伪权威」是一体两面。

2013-10-11

chenqin

看到 @Raymond Wang 的回答，忍不住也离题回答一个。

首先，我不喜欢要求别人，别人怎么做，和我一点关系都没有。

我只对自己有要求。在知乎上，把自己做好了，相信 99.9% 的冲突都会消失。

不管答题，专栏还是评论，只要是在讨论一个客观的东西，那么我对自己的要求是：

1. 每一句话都确保来源可靠，逻辑正确，尽量确保自己不要出错。

2. 如果出错了，被人指出，那么赶紧修改错误，并且感谢对方。

3. 如果没有出错，但被人指出了错误：

3.1 是自己引用不清，表达不清，导致对方理解偏差的，修改自己的表述，并感谢对方。

3.2 自己已经表达清楚，错在对方的：

3.2.1 对方理解错误的情况下，把问题再解释一遍，或者请对方参考之前的回复。

3.2.2 对方逻辑错误的情况下，举例或者说理指出对方的逻辑错误，或者请对方参考之前的回复。

这套流程走到这儿，如果对方还是搞不清楚，脑子一团糨糊，甚至开始言语攻击了：

4. 拉黑，举报，结束了。

「专业」与「非专业」，对我来说根本不重要，语气挑衅还是恳切，我更加不在乎。「正确」与「错误」才是真正重要的东西。

如果错了还不自知，有人解释了还坚持错误，就是笨蛋。

我为什么要和笨蛋说话？

2013-10-11

匿名用户

专业：数理

首先

不建议在网络社区讨论数理。原因：类似 MathOverflow 的问答社区如果应用在物理学领域能获得成功吗？http://www.zhihu.com/question/21246789

提问

如果一定要讨论，请尽量把话说清楚，以保证讨论效率。「清楚」是指：尽量消歧义，尽量保证自己理解说出的每个词的定义。（比如此处我解释了「清楚」一词）

如果并不理解自己说的概念到底是什么，请做适当的功课，或者先针对这个概念提问。提问时，请明确哪里出现了理解的困难。

如果没有能力把话说清楚，请虚心考虑他人的建议，尝试在讨论过程中达到更明确的理解。这样的过程本身也会对你的思考有帮助。

请随时保持独立思考状态，不要在任何时候完全依靠他人的思考。对方再有耐心，讲得再有技巧，你若是自己放弃了，他也就没有办法让你听懂。

没有约束的想象力是危险的，仅仅是好玩的「思想实验」是没有意义的。设置思想实验时，请自问一下，我到底想知道什么？

量力而行，不要试图通过提问理解远超自己能力的内容，也不要在有所领悟之后，认定自己已经完全懂了。

回答

「不知道」是科学中经常出现的答案，这不会让你看上去愚蠢，只会让你显得更专业。

科幻小说中的设定不是科学，报纸杂志中的科普板块经常是错的，科普书籍并不严谨。

回答前查资料。虽然你不专业，适当查阅资料虽不能让你深入，也不会让你空手而归。

给出你的来源。如果自己不专业，会很容易一知半解，那就老实引用传达文献的意思。

给力所能及的答案，不要试图面面俱到，知道多少说多少，别人知道得更多就学习下。

其他

尽量不要在完全不懂的话题下插嘴，但是鼓励在评论区追问。

有争议就查证，大家拿证据和文献说话，不要煽情，没用的。

2013-10-11

老豺

不要通过自身经验来断定医学问题的答案，更不要举一些「我的朋友、同学、家人……」的例子试图证明些什么，要知道除了特殊的罕见病，单个的案例在医学研究中的作用是非常微弱的。

2013-10-11

王艺婷

我认为最最最重要的差别是：定义。

在学术研究中，最开始也是最基础的东西，就是「定义」。如何定义一个东西将决定了你之后研究的准确性、方向、发展性。

而在很多非专业人士讨论专业问题的时候，他们和专业人士最大的差别，就是在对所讨论话题中主题的定义不同。因为定义的不同，之后所产生的分歧就会越来越大，争论越来越多，而能够做到平等交流的可能性越来越小。而定义的不同，是一切分歧的开始。在我看来，讨论一个问题最初，就是先讨论彼此对于这个话题所涉及主题的定义，往往，在这个最基础的层面上就会发现彼此间最大也是最深的分歧。从定义开始讨论起，才能够继续和深入的讨论。所以说哲学问题往往开始于语言问题。

举个例子，「文学批评」中的「批评」二字和我们日常用语的「批评」二字在词性、语义范畴上相差甚远。如果一般读者看到「×××对某某的什么什么作品做出了文学批评」，那么他的第一印象就是×××对作品进行了批斗。（之前说「批判」，但是知友提出此词义为中性，那我就改了个程度差别大一点的词好了）

这个情况下，其实还涉及一个「语境」问题。专业人士之间讨论问题，往往是默契的约定俗成的「学术性」的语境，而非专业人士和专业人士讨论时，前者往往只是出于一种「交流」甚至「表达自我意见」的需要，两者讨论的性质和出发点就不同。

2013-10-10

傅渥成

我记得带三个表老师曾经说过：

不要邀请我回答能写一本书的问题。

不要邀请我回答傻逼问题。

我觉得非专业人士在问问题的时候最容易出现的就是这样的两种情况了，专业人士虽然可以避免提出「傻逼问题」，但是「能写一本书的问题」也常常会有人提。

如果你问我什么是「傻逼问题」，其实这里已经有了许多好的回答，不过说起来，这个问题也是「能写一本书的问题」，例如《学会提问》。

而如果针对一个已经提出的问题，非专业人士在讨论中的破坏力我觉得可以分为以下几个级别：

低级：诉诸感情，拒不接受理性的说明。

中级：预设立场，坚持己见或偏听偏信。

高级：反智主义，对专业人士进行攻击。

在很多时候，我觉得可以包容非专业的一些提问，例如有的回答者指出的「没有搞清楚概念」等等。因为我们也很可能是受到了许多误导，怀着希望了解更多细节的心情，来向相关领域的专业人士请教。对于那些不具有以上所述的破坏性的讨论，即使提出的问题显得有些傻，我认为可以尽可能再包容一些。

2013-10-11

李书航

1. 隔行如狗咬狗

自然科学已经进入一个社会公众完全无法理解的状态。自然科学已经诞生出无数股细分到不能再细的支流，置身其中的专业人士会越发体会到所谓「隔行如隔山」的道理。

而社会科学的发展却始终没有做到这么夸张。不管什么方面的社会科学人士，他们的研究成果一旦被公布出来，普通人一般都可以大致了解是怎么回事。人们也许会对那些历史怪人的研究不感兴趣，也许会因为研究跟自己理念不符而评头论足，但是绝对不会什么都看不懂。

即使是我家坑爹到不能再坑爹的新闻学专业，说到所谓受众分析，效果研究，很快人们也会同自己看《甄嬛传》的具体认知结合起来。即使是要面对厚重的大部头的法学专业，我们也会对他们的研究成果感兴趣。这是因为我们身边总会发生一些标志性的案件，法律与每个人息息相关，我们听他们的解释，至少可以听懂。

然而一旦涉及跟日常生活关系不大的纯理论研究，或者需要无比庞大的知识储备和专业训练才能理解的领域，怎么讲我们也听不懂，这种情况下，我们只能如听天书一般，把自己对这个问题（转基因？核污染？上帝粒子？中医？）的判断完全托付给专家们——或者掷骰子决定自己信谁。

在这里我要说一个心理学小窍门——你看，这其实也是我从别处听来的。但是因为我理解了这个理论，所以可以转述给你们：如果你给你的说服对象一种感觉，让他们觉得自己有选择权，他们会更倾向于接受你的决定。

例子：如果你在公交车上发现没有零钱，你堵在车门口向上车的乘客要钱来破开零钱。这个时候，只要加上一句：「你不把钱给我也没关系的。」那么你有更高的比率拿到零钱。

让说服对象觉得自己有选择权的前提，是他能够充分了解你所说的事情。连原理都弄不懂的事情自然是无从置喙的。都不要说那些跟生活毫无关联的数学或者物理问题，只要看一下 360 和腾讯等几家互联网公司之间打架的情景，就能知道。

回想一下，每一次双方都能够搬出一些专业人士，提出一些充满了奇怪字符和代码的图片作为证据，都能请到某一个地方的公证处来公证，有的时候，在自己公司的主场法院打官司也是输赢各半。不管是法律，技术还是其他任何方面，他们举出的证据越多，局外人最终得出的结论越可能趋向于六个字：狗咬狗一嘴毛。

非常可惜的是，很多深奥的科学问题其实原本也具有一定的讨论意义。即使正确答案只有一个，讨论的过程仍然充满了探险的乐趣。而欣然承认失败，在科学家当中也不是什么丢脸的事。但是这样的过程，不懂科学的局外人是完全无法体会的。他们会把「狗咬狗一嘴毛」这六个字同样套用到打架的科学家身上。

2. 捞过界的公知

说到底，为什么会出现这样的问题？我觉得和一个很常见的现象有关：很多本身有自己专业的人，在本专业获得一定名气之后，希望能够向更广的领域发展。但是这个过程当中，他们不恰当地运用了自己在本专业的名气。简单点说就是三个字：捞过界。

一个演艺明星，她的演技固然是无人匹敌的。但是如果她想蜕变为一个对于时事评头论足，还想表现出自己正义良知的人，她的观点就难免会遭到一些人的质疑。

相对来说，自然科学从业者「捞过界」的几率要更小于社会科学从业者。我一直在订阅李银河的博客，她现在不怎么研究性问题了，而是开始对国家的一些政策发表意见，开始写人生感悟。我倒不是说一个人到中年的人开始写人生感悟有什么不对，只是看了总觉得，水平写的就像小学生作文一样，真看不出这是王小波的伴侣，以及一个全国知名的社会学家所写。

只不过因为，在讨论并非其专业的问题时，她可以发表的见解，就和你我普通人可以发表的见解是一个水平。

原因何在？可能如同我上面所说的一样。时事和政策问题和政治学、经济学等有关，这是社会科学探讨的问题，是大家都能理解的问题。大家都能理解，意味着每一个人都能多少发表一点意见。而且这也给了他们一种信心，就是不管怎样，只要他们在这个领域上努力，一定有可能会成为一个哪怕是半吊子的专家。

而在自然科学的高山面前。没有掌握相应的思维方法，或者没有时间和精力，没有知识积累的人，看烦了科学家的争吵，甚至觉得还不如信民科，实在是太不足为怪了。

3. 谁都需要科学素养和通识的锻炼

其实科学家和哲学家在最早阶段本是不分家的。普通人没有受教育的权利，科学和哲学属于权贵专享。有钱又有闲的哲学家们，自然比更多人具备一定的科学知识基础。加之那个时候，本身科学的发展也比较有限，是可以读了几本书就大致觉得自己已经是行家的。那时科学更接近人们现在对于「科学」二字的定义——是一种思维方法，而不是一套理论的结合（ 「什么是科学」：http://songshuhui.net/archives/52008 ）。当这些人对所处的世界，身边的环境和自己的内心有了一定的初步认识，他们所谓的有感而发，就自然会集合成一套朴素的哲学理论。

然而在文艺复兴和工业革命开始之后，科学技术迎来了爆炸式的发展。科学家们所探索的前沿领域，是普通人再也无法到达的领域。科学与哲学分家了。与此同时，社会科学自身的深度发展，也使得新入行者坐而论道就能自成一派的日子一去不复返。要想讨论哲学和社科问题，要首先通晓前人的成果，好让自己不再重复发明轮子。这就使得现代的社科学人没有足够的时间和精力，去学习哪怕一点点自然科学的通识知识。他们甚至连如何进行科学研究的基本方法和基本思路都不掌握，这也就是传说中的「文科思维」。

这一段同时推荐阅读「科学网—科学让哲学走开？」

http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=3468&do=blog&id=258075

与此相反，我们却看到很多一开始在自然科学方面使劲的人，最终能够借用自己所学到的一套科学方法——而不是他掌握的科学理论——重新回到社会科学的领域中。只是因为他掌握了这种思维方式。他所形成的一些观点，也更接近「古法炮制」得来的真知灼见。

现在我们的社会当中弥漫着太多的冲突和不理解。一些不理性的声音总会余音绕梁，只因为理性的声音不容易被理解消化。而因为内容太高深，让人们懒得去思考的事实，使得现在人们的思考能力，可能还赶不上科学前沿成果还能被多数人理解的时候的那种水平。

当然，现在这样局面不可否认的大前提是，有话语权的人更多了，有权掌握知识的老百姓更多了。所以表面看，大家的讨论水平都被拉低，但知识不再掌握在少数人手中，还是代表了社会的巨大进步。

总有人觉得理科生比文科生聪明，脑子好使。在我看来，所谓文科生是被故意剥夺了我们本应掌握的科学思维方法。只要将世间万物的基本原理所指引的路线，作为自己思考所有问题的出发点，也就会更少出现「公说公有理，婆说婆有理」的现象。现在的人文话题讨论给人的这种强词夺理的感觉，也会改观不少。

2013-10-10

周杰

知乎上应该有理性探讨的精神，而不应有「专业人士」和「非专业人士」的区分。在知乎答题时，我们每个人都是非专业人士，平等地坐下来理性地探讨问题。这才是真正的「敬畏之心」，这才是对待知识应有的态度。

在探讨一个问题的时候，你可以认为自己是专业人士，很好。你认为别人水平比你低，可以。你认为别人答的不对，也行。但你认为别人「非专业人士」，「没有敬畏之心」，所以根本没必要来答题，根本没必要来评论，根本没必要来插嘴，动不动就怒喷一题，喷完了一定要对方认错，拉黑，完了还不满足就长叹一声「知乎真是越来越水了，过去的知乎不是这样的，我要退出知乎」，一副高端专业悲愤苦情傲娇状。这是我认为没有必要的。

你认为别人不专业，说不定比你水平高的人认为你也不专业。你认为别人是民科，说不定比你更精通的人认为你也比民科高不了多少。你认为别人没有敬畏之心，却没有发现比你懂得更多的人也觉得你在信口开河。

我相信资格论是阻碍人类进步的东西。把对方划定为「非专业人士」，从而阻止对方继续和自己讨论，是阻碍真理出现的一个重要手段。「你有什么资格和我讨论？」 这句话本身是非常不讲理，非常不专业，非常不科学，非常没有敬畏之心的。

真正专业的人，会愿意和三岁孩童一起探讨宇宙的奥妙，会愿意和八十老妇谈论哲学的意义。面对无理质疑，他们不会生气，更不会猛喷对方，因为他们知道真理牢牢地站在自己这边。只要轻轻地把这真理说出来，就够了，明眼人自然能分辨对错。声音大，气势狠，谈资格，论辈分并不能增加自己的正确性。

如果真如许多「专业人士」所抱怨的一样，特别没有时间应付「非专业人士的胡搅蛮缠」，那能不能请大牛们把知乎窗口先关掉，等有空的时候再来？地球并不会因为少了你的这条专业意见而停止运转。实际上，你的「专业意见」往往没有你想象的那么重要。

知乎上存在大量没有唯一答案的题目，×××的地位到底多高啊，×××电影凭什么那么高分啊，×××文学作品到底好在哪里啊，这样的问题下面，往往资格论，大嗓门这些手段最厉害，这也是我认为知乎理性探讨精神最低，质量最差的一类讨论。在讨论这样的问题时，最应该理性探讨，就题论题。

综上，我认为知乎不应在意什么专业人士和非专业人士的分别，理性探讨的精神才是这里最需要的。

最后，其他答案中我赞同 @Raymond Wang 先生的回答。谢谢。

2013-10-11

Xiao Ronnie

我搜了一下答案，还没有人提到这个词：敬畏之心。

（好吧，我也不是太有资格说这句话，只因本人太喜欢在电影领域的问题下闲扯了。）

任何人都有权利发表自己针对某个问题的言论（只要不涉及抄袭，造谣及对他人的辱骂毁谤.当然在中国，还有政治相关）。既然在这样的开放社区，这自然是赋予你的权利。

但是，请一定对自己不熟悉的专业领域保持有敬畏之心.从业者或者研究者跑来这边分享他们专业领域的答案，或者纠正以及反对其他答案，都是靠着他们在该领域浸淫数年甚至数十年的知识和经验在做背书。当然，他们亦可能犯下错误.但是在质疑他们答案之前，请一定做足功课，查对资料（source 的正确性很重要）。并一定保持友好谦和的态度。如果自己错了，最好大方承认，修正说法，不要狡辩纠缠。

这是对他们专业领域的尊重，也是对自己言论的尊重。我理解成，对知识的「敬畏之心」。

更进一步，甚至应该更谨慎地使用自己手中的赞同票.意即，自己确实不熟悉，且无法判断真伪的情况下，即使看到一个看起来「正确」的答案，点击感谢，可能比点击赞同合适得多。当然，这个要求对大多数人而言，或许显得要求太高且不合时宜。

2013-10-11

罗登

原本是要说「敬畏之心」的，不过 @Xiao Ronnie 已经说了，我就不再多言了。

现在有很多人还处于争发言权阶段，好了，每个人都有发言权了，那么请进入第二个阶段：尊重自己的这个权利。

须知，讲不讲话是你的权利，别人听不听就是别人的权利了。

确实能看得出来，很多人在许多话题下寻找存在感，什么问题都要发言，并且渴望高赞同。

非专业人士在面对专业问题的时候，最好谨慎发言，做到如果没有实在不吐不快的内容，就不要说。

这是一个用好权利的问题。

另外，我想说传统问题。

中国历代讲究尊师重道，古人学习的时候，固然少了些现代人怀疑精神，但是那种全身心的虚心听老师讲道，将自己归零清空，无条件地接受师长熏陶的状态，也是现代人缺乏的。

很多知识和道统，你不用这种方式，你是学不到的。别以为自己多高明，能够有资格判断老师教的对不对，很多时候，一个有我执之心的人，是学不好东西的。

借用单田芳老爷子的话收尾：「不服高人有罪！」

2013-10-11

比特海钩沉

怎样把信息转化成知识？

warfalcon

以前写过这类文章：

出处：六个步骤把资料转换成知识 | http://www.read.org.cn/html/1486-six-steps-to-turn-the-data-is-transformed-into-knowledge.html

在大前研一的《低 IQ 时代》中提过，媒体虽然已经把资料整理归类完成，但这些资料并不是你真正该关心或学习的。要成为具有独立思考的人，必须经过自己的进一步分析整理后，才能提炼自己的观点和看法。

大前研一对资料的整理，一定经过浏览-归纳要点-口头解说-与人讨论，四步才能消化，一般经过 10 年时间就能成为建立起自己的观点，具备思考力和洞察力的专家。

我

建议通过六个步骤进行转化：

1. 明确你要关注的方向，控制在 3～5 个

根据自身的特点，选择 3～5 个长期关注方向，为每个方向建立知识库。每隔一、二年会增加一些短期的关注方向和目标。

人的精力有限，明确你的方向和目的，不要关注太多的方向。当你关注方面过多的时候，信息过载就出现了。

2. 确定关注的边界

花些时间确定关注范围，比如行业期刊、杂志，行内专家名人的 BLOG 和微博。去看看 BLOG 上的历史文章，把有用的部分进行摘录和整理。

对我来说现在新闻、微博、论坛、QQ 群之类的收益越来越小，象 TED、Blog、专业杂志、书籍、知乎的来源比较稳定。

不管是哪种渠道订阅一段时间后一定进行评估，去除对于你帮助不大的内容，只保留少数几个关注方向就可以了。

可以试着用思维导图对一个方向进行发散性思维，列出相关的关键字，然后定期通过搜索引擎进行搜索，可以不断更换关键字，经常能搜索到一些不错的内容。

（寻找信息时可不断缩小这个范围，减轻自己的负担。经过一段时间后，能累积相应的知识和经验，才会越找越准）

3. 建立知识库，分类保留

把上面的内容进行细化，分为不同部分和相应的关键字。把有用部分整理后，保存在本地，我平时喜欢放在 Evernote。

我喜欢用思维导图做分类，形成一个大的系统框架，然后加链接和备注。

特别要注意的是这一点绝对不是一成不变的，随着对某一方面的深入，经常需要改变原有的分类和结构。

4. 定期整理、归纳

每隔半个月或一个月对这段时间收集的资料进行整理，归纳成要点并加个合适的 Tag。这一点很重要，经过整理的资料才会对你有用。

要保留对你有用的内容而不是好的内容，学会丢弃无用的部分。

5. 输出观点

把你知道或学到的内容分享出来，建个博客，定期把你想法和学到的东西形成文字，跟更多的人进行分享。在分享过程中，经过不断的讨论，往往能把问题看得更加深入和透彻。同时这个过程会增加你的影响力，你还会慢慢结识一些跟你志同道合的朋友。 在知乎上回答问题也是途径之一。

有本书中说过，必须达到研究某个方向一二年之后，把研究结果汇集成书的能力，距离这个目标还有差距，以后会找时间写本书来总结一下。

注意：这一点在最开始的非常难做，必须要坚持几年时间才会看到收益，拿这个 Blog 来说，今年是第四年。只要你能坚持下去，总有一天会看到收益。

你在学习上的努力，可能在当前无法看到收益，但总会在人生的某一个阶段用到的，千万不要只考虑眼前。

6. 持续改进的实践

把你学到的知识进行实践，并把实践中的内容都记录下来，定期地总结、分析，然后反复改进。

经过实践过的资料才会转变成知识。持续改进的实践最有价值。

4～6 步需要不断地重复才行，不断地实践、记录、总结、输出，才能在某个行业内达到专家的程度。

2013-11-26

你嘴里有风暴的味道

张亮

七八年前，我写过一篇文章，是关于某个老年企业家的，图一时之快，把标题定为《×× 的剩余价值》。

恰好文章发表之后不久，我拿着杂志去见周凯旋小姐，她翻到这篇文章，皱着眉头说：「如果她本人看到这篇文章，得多难过？」

这是我从事文字工作后，第一次有意识到我的文章中可能因为有个别词汇，而伤害别人。周小姐的问题对我醍醐灌顶：文字有时是一种暴力，一定要小心使用。

最近看知乎，经常让我想起那次经验。

目前大概有五种情况。

第一种是，很多人在说话时没有预想过那句话究竟带给别人什么感觉。

比如我曾在某篇用户给知乎的建议的帖子下面，看到有另一名用户非常简单地回复说：皇上不急太监急。说实话，这句话在我看来很难听。等原作者跟他互动之后，这个评论者说：啊，我说这句话其实没什么恶意，只是随便说说。

我能理解，因为中国的文科教育太弱，多数人并没有训练过如何精确地表达自己的想法，以及控制语言的轻重缓急。但我必须指出：这并非一个伤害别人感受的好的借口。

对于这种同学，我的建议很简单。就是在你发表一句话之前，过一下脑子：如果别人没头没脑地跟你来这么一句，你自己会什么感觉？

这是一个培养同理心的过程。同理心是情商非常重要的一部分。我们每个人都希望成为一个更好的人，具备同理心能让你更好地与别人交流、合作，适当地磨自己的同理心是很有用的。

请所有对自己的语言表达能力不足够自信的同学，都稍微加强一下这方面的意识。

第二种情况是，把对事的讨论上升到对人的攻击。

这种事花样繁多。有的时候因为对方写的内容与自己的观点差异太大，有的时候对方写的内容自己完全无法接受，有的时候对方的确错了，有的时候对方回答问题的方式不令自己满意，有的时候是不喜欢对方的姿态……一开始或许还试图沟通，三言两语话不投机就开始喷，甚至互喷。

我建议所有的讨论「对事不对人」，不要把对文章的不认同升级为对人的抨击。当然，我不认为「批评=人身攻击」，但我认为在互联网上这条线非常模糊，易被误解，而将这两点隔离的相对有效的方法是就事论事，不及其余。

如果你确信对方是错的，且你愿意让他意识到这一点，那就需要确保沟通的质量：当对方觉得你在否定他这个人，你说什么有道理的话他也听不进去了。

如果你只是不喜欢他的观点、立场、谈吐，我建议你无视对方，举报对方，拉黑对方。但切记三点：1）这世界本就参差多态，你不可能强求所有人跟你观点一致，2）尊重别人持有不同立场的权利，是一种礼貌，3）当你利用互联网为你营造的隐蔽感而肆意攻击、侮辱别人，甚至威胁人肉对方，你是在滥用互联网赋予你的话语权。

知乎以前在管理用户对于其他人的言语攻击方面做得不够好，以后会严加管理，没有人有任何特权。看到请举报。

此外，关于「对事不对人」，我想在这里补充几个例子。这是我和@金晨羽沟通时她举的，我觉得很有代表性。

当你试图指出对方的错误的时候，你可以明确说对方是错误的，然后说出你的理由。当然，因为我们都不是机器人，很多时候我们会把脑子里的想法简单敲下来，比如：

「反对排名第一的答案，如果这样，那么￥%#&讨论都没有必要了。」

「反对×××的答案，没有根据的鸡汤文也能拿这么多票。」

「怒答，￥%#&，如果有人质疑 yyy 请去复习 zzz。」

在我看来，上面这三条都没有太大的问题，虽然否定的语气比较强烈，但是围绕内容进行的专业展开。

但还有一种回复，看上去并没有脏字，却很容易激怒他人，比如：

「你这个答案是百度搬来的吧」，或，「这种研究有什么意义」。

这种回复方式会很容易激怒别人，因为你虽然没有指出，却已经构成了对人品和专业素养的攻击。

第三种情况是，对于一些身份的过度敏感，比如对台湾同学不够友善，对说日本好话的人不够友善。

坦率说，我不知道该如何政治正确地表达我在这件事上的观点。但我想说：知乎并非你们的战场，如果你真的那么义愤填膺，请去参军，只在网络上写一两句帖子攻击，非强者所为。

请被攻击的同学、旁观攻击的同学，直接举报。知乎并不鼓励在这种问题上进行人身攻击。

第四种情况，在我看来叫「党同伐异」。

这种情况大概是这样的：写东西的人清楚地意识到自己在传递什么，甚至有技巧地放大了某些情绪，目的只是为了让一个自己不喜欢的人被更多人讨厌、被边缘化、被赶出知乎。

有一些智商很高、教育水平很高、文字水平很高的同学，在做这样的事情。

对于这种同学，我想给你们一些忠告：

1. 如果你觉得某个人的行为不对，请举报，请和社区管理员沟通，知乎在一步步完善管理社区的规则和方法，会尽可能以公平、合情合理的方式解决问题。

2. 对于你不喜欢的人，请拉黑，请无视。当你试图绕过社区管理规则，替天行道的时候，建议你自己去跟对方一对一的解决问题，而不是把你们俩的沟通变成公开的一场秀。如果你真的为知乎好，你应该清楚，让越多的人看到一场充满负面情绪的对峙有违你的本意。蝙蝠侠们是不会在光天化日之下解决坏人的。

3. 没有人是绝对正确的。就算对方有和你意见不同之处，也不代表对方就是罪大恶极之人。你可以厌恶对方、反对对方，但当你开始「排挤」对方，这件事的性质就发生变化了。特别是，当你用充满攻击性的言语煽动其他读者的情绪以达到伤害某一个人的目的的时候，你要意识到，这种「发动群众斗群众」的事情是相当卑劣的。我相信任何一个心智正常的中国人在今天都不应该想重复文革那一套。所以，请收敛。

4. 对于那些热衷于此的同学，我简单做个结论：你们并没有真的让知乎变得更好，你们只是让自己开心了而已。就算你真把谁赶走了、气走了、恶心走了，也不代表你就是对的。事实上，被赶跑的人除了生气那么一会儿，也没什么真正的损失。请别为了你个人的虚妄的成就感代替社区进行这种管理，请别沉迷于这种虚妄的快感之中。有问题请交给知乎官方，让知乎系统地解决这些问题，并逐步提升解决这些问题的能力。如果你真的很想参与管理的话，请加入知乎团队。

在我看来，党同伐异是一种人性瘟疫，它具有高度传播性，会席卷一群人。也许你今天在伐别人，明天自己就中招了。所以，请大家自重，请看到党同伐异的内容的同学直接举报。不要让任何人成为这种游戏的受害者。

第五种情况是，通过骂知乎获得认同。

我承认知乎有很多不足之处，我也深信周源继新们有足够的胸怀接受建议，但请各位一心谏言因为长期没有看到结果而恼羞成怒的亲们明鉴：所有事都是一步步改进的，运营并改善知乎这样一个规模的社区真的并不容易，你们骂来骂去并不能解决问题，反而，过度传递负面情绪只会让社区变坏。

其实，一个人是否真爱知乎，只有一个简单的区分：你是否在尽力分享你觉得宝贵的知识和想法。

如果只是骂，而不愿做任何分享，那应该算是把自己当作一个冷冷然的局外人的角度了吧。借用我的一个好朋友的说法：都这么大岁数了还靠批评一个网站刷存在感，这人得多失败？——知乎是个小庙，禁不起大神们刷存在感，请收了神通吧。

（为了满足一些老师们爱之深恨之切的需求，我在考虑要不要做一个「抽知乎创始人／投资人」的游戏，请各位讨厌知乎的老师们充分发泄。:)）

最后，是我的结论：

请记住，知乎不是一个与人斗其乐无穷的社区，知乎是一个让人分享知识、见解和经验的地方，也就是一个让你展示自己最好的一面并成为一个更好的人的地方，因此，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。

而知乎站方，会一步一步提升运营社区的能力，也会一步一步提升所有人做坏事的成本。对此，我们有充足的决心。

文艺・冰与火之歌

东汉末年，凛冬将至

为什么感觉上《三国演义》的阴谋阳谋比《冰与火之歌》更厉害，但是后者却更残酷呢？

周祚

仅从「给读者的感受」这一点出发，我觉得冰火比三国更让人感到「残酷」的主要原因有两个：

一、写作方式

冰火和三国的写作方式，最大的不同在于「视角」和「悬念」。

三国演义的写作方式像是铺开一个大的沙盘，然后以上帝视角把各个部分的故事讲给你听，这种视角统一地横向铺开，实际上是来源于中国古代纪传体历史的写作手法，在三国成书的年代这似乎是最成熟最先进的写作手法，可以最大化地展现故事内容，但是文学经过快两千年的发展之后，不管是中国还是外国的作家们都已经有了更多更吸引人的写作手法。

比如冰火中采用的 POV 式的视角方式，这其实是带着很浓重的 DND 群体创作风格，在这种方式中，读者并不是上帝视角，在某一章中，我们只能通过本章主角有限的视野来观察这个世界。所以严格地来说，三国是全知视角，而冰火是不断变化的内视角，而众所周知内视角的最大特色是可以进行大量的主观心理描写，这就是残酷感的第一个来源：所谓残酷，就是内心美好的愿望被冰冷现实撕碎的感觉，冰火用内视角 POV 更好地表现了这一点。而三国一方面必须服从全知视角不能太多描写心理活动的规则，另一方面秉承了中国史官那种心中不管多热，笔下总是很冷的写作风格，所以没法更好地表现。

因此，我认为残酷感来源于写作手法，而绝对不是故事本身的原因，你说刘备用了一辈子追求的梦想，所拥有的一切：兄弟、领土和军队，就在那一年一下子灰飞烟灭了，他会不觉得残酷？徐庶和庞统，两个本来可以在群星中闪光的智将，一个就这么让余生都行尸走肉地度过，另一个生命戛然而止，他会不觉得残酷？孙权明明知道他是家族中最不适合做领袖的人，可是牛逼的父亲死了更牛逼的大哥又死了，他会不觉得残酷？吕布的命运残酷么？贾诩的呢？郭嘉（喵的我最喜欢他了！）的呢？马谡的呢？姜维的呢？

他们所遭遇的残酷，或许远远超过史塔克们，只是没有被表现出来而已。诚然，人一辈子的悲欢离合，冰雪与烈火之歌，最后不过是在史书上留下的寥寥几句。这，才是真的残酷。

另一种差别，在于「悬念」的营造。在三国成书的年代，全世界的写手都不太知道悬念怎么玩，但是马丁叔可算是玩悬念的集大成者了，这种差别有时候是能够决定作品的质量与受欢迎程度的。

马丁叔和其他所有悬念大师的故事展开方式，都是一定要让读者想象不到故事的走向，或者不给读者足够的信息让其能推断出故事的走向，第一人称、POV 都是营造悬念的工具，和故事本身一起将读者的感情推向大起大落。

而三国的作者像写史书一样，谁在玩阴谋谁在玩阳谋谁在搞小动作谁准备用什么方法去骗谁，都从一开始就告诉你，生怕你看到结局了去怪罪作者没提前交代清楚，你说这悬念还怎么玩！若有人要投降，一定先说他商议投降，然后再出正式投降敌方的镜头。若有人要攻打别人，一定先写半章原因，绝对不会突然就兵临城下了（我记得只有吕布打徐州算是什么铺垫都没做的）。至于故事中最牛逼的谋略，空城计也好，赤壁之战也好，草船借箭也好，都特么是从第一分钟开始，凶手、凶器、动机、手法都摊给你了，生怕读者智商不够，没法理解这些高大上的东西……（好吧，那个年代的读者可能智商确实不够）

我再举个例子，比如赤壁，如果就不说别人，就用曹操的 POV 来写，胸怀天下，大军统率，一路披荆斩棘，准备在赤壁血洗世仇，结果碰上以为是敌人的，有可能第二天就投降了，碰上看起来是朋友的，其实是卧底过来出馊主意的，本来是碾压的战役，却经常被不明来路的船队在大雾的天气里面骚扰，箭都快不够用了，终于自己的威压起了作用，黄盖来投降了！那天晚上被证明是一场噩梦，怎么就刮起来东风了，怎么就烧着了，怎么就一烧一大片了，我操我们是历史小说不是奇幻小说啊！逃吧，却落在关羽手上了，这白眼狼，怎么对他好都没有用，一个切我 100 个都没有问题，妈的，真绝望……关羽轻轻地说：你走吧。我百感交集地离开了这片赤壁。

悬念出来了有木有！残酷感出来了有木有！

看，这只是写作手法的不同而已。

二、社会风气

三国的历史背景是东汉末年，离诸子百家的时代并不远，并且被魏晋的风流才子们誉为英雄时代。而冰火虽然是架空，但是由于有很浓重的 DND 风格，历史社会背景基本上是西欧中世纪到启蒙时代中间这一段的。

这两种社会背景的人文气息是完全不同的，这造成了三国里面阳谋多，冰火里面阴谋多。

所谓阳谋，就是天下都知道我要搞你，你别管我用什么方式，我只和我的谋士们商量，就不告诉你，但是你知道我要搞你，我最后还是搞死你了。

所谓阴谋，就是我要搞你，但是我谁也不告诉，假装我是来帮你的，啊呀你今天的衣服好漂亮啊我帮你脱吧……（一刀捅下去）哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈没想到吧哈哈哈哈哈哈我终于报仇了……

对三国来说，即使我们抛弃写作手法上的不同，阳谋远远多于阴谋也是读者觉得残酷感不够的一个原因。在三国的世界里面，联盟总是脆弱的，诸侯总是对立的，说爱你就一生一世，说搞你就一定搞到死，因为大家都比较耿直，而且社会风气就是，一旦有利益冲突，就没有共同进退的可能，不是你杀死我就是我杀死你。

当然三国也不是完全没有阴谋的，貂蝉就是阴谋，刘备攻占成都也是阴谋，庞统的铁索连环其实也能算是阴谋了……看到这里大家发现了没有，阴谋都是好人用来对付坏人的，当然没有残酷感了……

而对于冰火来说，事情似乎并不是那么的非黑即白。要么说西方人虚伪呢，哪怕是仇敌，到人家做客也要享受「宾客的神圣权利」，就算今天我要砍你，但是明天我把孩子送给你当人质，我再娶你一个女儿，我又是你忠心的封臣了……和那些奇怪物种比起来，冰火中的各个家族，就好像是一个大家庭一样，各怀鬼胎却又不好撕破脸皮，你永远都不知道对面的是朋友还是敌人，于是也就不能用阳谋，只好用阴谋了，毕竟背后捅刀子最方便嘛。

说穿了，世仇之间怎么打得头破血流都不残酷，但是表面其乐融融的一家人，背后绞尽脑汁要搞死对方，才残酷。三国的英雄史诗其实不残酷，而后期晋朝开国时候司马家那点事才残酷。

就到这里吧，我也不知道这个话题还能怎么延展，因为只从残酷感出发好像能说的不多，三国和冰火的比较真是一个好题目，谢谢提问者。

2014-02-16

沃金

《冰火演义》卷三第五十一回

设奸谋佛雷弑狼主 走孪城猎狗护遗孤

（前略）……人报孪河城有使至，狼主教唤入。罗索•佛雷入拜。狼主曰：「不知老君侯示意如何？」罗索曰：「家父欲与君王修好，议将小妹萝丝琳配国舅。特使某来说亲。」狼主大喜，问凯特琳曰：「母意若何？」凯特琳曰：「得与孪河城重修旧好，艾德慕岂有不从？」狼主大喜曰：「吾昨夜梦红云披身，今果得喜讯！」便命心腹将琼恩•安柏、黛西•莫尔蒙、文德尔•曼德勒、唐纳•洛克领北军三千五百人，雷纳德•维斯特林任掌旗官，与凯特琳陪同艾德慕•徒利，即日排驾赴孪河城迎亲。

行不到十里，灰风咆哮如雷，嘶喊哭号。狼主掣住灰风，问左右曰：「灰风癫狂不止，其兆若何？」罗索近曰：「此狂狼之吠。乃因我两家修盟，兵锋大盛，以助狼性之故耳。」狼主信其言，遂不疑。当晚就地歇宿，有十数小儿于郊外作歌，风吹歌声入帐。歌曰：「才良子，死河间！长城下，坠马前！」歌声悲切。狼主问罗索曰：「童谣主何吉凶？」罗索曰：「此兰尼斯特灭，史塔克兴之意。」

狼主进孪河城，瓦德•佛雷率兵将迎谒于道，狼主下马与瓦德携手入厅。席间酒水川流，一时宾主尽欢。艾德慕见萝丝琳貌美，喜不自胜。酒过三巡，众人乃送艾德慕入后厅洞房。狼主大悦，正欲与瓦德商议进军事宜，忽闻悲怆之声，阶下乐师不知何时奏起《卡斯特梅之雨季》，曲调苍凉。正自皱眉，忽一箭正中前胸，又一箭中左股，狼主跌俯在地。凯特琳大惊，正欲问时，席上佛雷家兵皆取出刀刃，一时间北国兵将皆丧敌手，小琼恩、文德尔、黛西等人，纷纷为乱刃分尸。

凯特琳持短匕抵住铃铛响，大呼曰：「瓦德公！且住！且住！以怨报怨，我无怨矣！但求放我嫡子生路！起誓于新旧诸神前，此后北国绝不加兵于河间地！」瓦德冷笑不答。卢斯•波顿趋前，对狼主曰：「余代詹姆•兰尼斯特问候君王驾前。」随手一剑，刺入狼主心口。凯特琳惊怒交加，割断铃铛响咽喉，乃为旁人所杀。

是夜，佛雷尽屠北国兵，悲鸣响彻三十里不息。……（后略）

——————

《黎明与黄昏之歌》

-

Chapter 9 — 董白

-

鼓声咚、咚、咚，敲得她头昏脑涨。

董白觉得自己有好久没见过爷爷了，郿坞厚重的城墙将她层层保护起来，却隔离了陇西苍凉的风与大宛马的嘶鸣。这都是她最喜爱的。

董卓是三天前离开的，临走前他爱抚着董白的额头，亲昵地许诺下次回家将加封她做公主。她其实不需要这种承诺。一年前的那天，爷爷知道她的病无法医治，只能做一辈子哑巴。愤怒的董卓毁坏了大殿内所有的器物，并处死了带来这坏消息的使者。整整一个月，他都处于狂躁的情绪中，辱骂殴打身边的所有人。没人知道，夜晚时他会轻轻抚摸董白的额头，流着泪，哽咽着哄她入睡。

她已经不记得父亲董累了，他去世得太早，甚至没在董白记忆的池水中留下一丝涟漪的波纹。她记得最多的，只有爷爷沟堑纵横的脸，一道巨大的伤疤自颧骨至下颚，削去了他左脸的肌肉，令董卓的相貌异常狰狞。但当泪水铺满那张脸时，曲折的泪痕又令人格外心碎。六岁时爷爷曾抱着她骑马，横穿陇西深入羌地，就为了拜访一位据说能治哑病的羌医。

那时他们经常听到坏消息，董卓只是用洪亮的大笑宽慰自己，并保证天下总会有更好的医师能医治她。那时候爷爷从来没哭过。从什么时候开始的？也许是进洛阳后……成为太师的爷爷第一次哭了，虽然他已经找到了天下最好的医师。其实会说话也不是那么重要。董白想。

聒噪的鼓乐继续进行着拙劣的表演，董白不明白人们为什么要用如此嘈杂的方式表达喜庆。董卓离开了三天，整座郿坞也在狂欢中度过了三天，所有人都在唱歌欢呼，并攀比太师临行前的许诺。只有九十多岁的太奶奶一直端坐在居室中，宁静地等待着什么。「天运有常，陇西人要信天。」她说。

「吕布回来了！」城墙上传来一声狂喜的呼喊，那是董璜的声音。董白有点怕这个叔叔，爷爷看不到的地方，他总会狠狠地瞪视她，并许多次将她从台阶上推落。谁都知道，她是个哑巴。但除了董白，他对其他人总是很和蔼，似乎所有人都喜欢他。「没关系的，叔叔只是羡慕我。如果爷爷更喜欢叔叔，我可能也会这样。」但这想法她只能在心里念着。

「奉先！太师……太师已经受禅了吗？」董璜的声音颤抖着，他脸上的肌肉也在颤动。吕布没有回答他，只是把一个东西扔在了地上。

那是颗头颅，一道巨大的伤疤自颧骨至下颚，削去了左脸的肌肉，异常狰狞。现在却扔在地上，脖颈断口处的血已经干了。

之后再没任何问答，董璜是第一个被杀死的，吕布砍下了他惊愕的脑袋。原本充满狂欢声的郿坞一瞬间就被嘶喊与悲鸣掩盖了，吕布的人马冲进了宫殿，灯笼、酒坛、茶花、香炉，四处横飞，无尽的掺杂着血红色的酒水流满厅堂的地板。

羽箭射倒了几位族兄，皇甫嵩捉住了董旻，将他拖到宫门口，用弓弦绞死。爷爷的几名亲虽在反抗，他们一起朝吕布冲锋，期望能制服他，却被四面八方冲来的并州人开膛剖肚。一个她记不得名字的小奶奶——好像是爷爷上个月新娶来的——幸运地逃到了后门，大门打开，外面是李肃和他齐整的部队。

「我们有救了！」当时郿坞里的人是这样想的。随后李肃就抓着那位小奶奶的头发，割断了她的喉咙。「真可怜，」董白想，「她只比我大四岁吧？」

爷爷就躺在几尺之外，董白尽量不引人注意地爬过去。她将爷爷的头抱在怀里，抚摸着那张脸的伤疤与每一道皱纹。「爷爷，你还会哭么？」董白将额头抵在爷爷的脸上，在心里问着。

「我听说你是董累和胡姬生的，肤如羊脂，所以名白，是真的么？」董白没有抬头，也不想知道问这话的是谁。她只觉得身子很沉，想抱着爷爷的头沉进地下去，再也不起来。嘴里有血的味道，那也许是她自己的血，虽然说不出话，但她还是本能地咬着嘴唇。似乎怕心里的悲痛泄露出来。

哧啦一声，问话的人撕破了她的衣衫，露出后背一片洁白胜雪的肌肤。施暴者发出啧啧地赞叹，俯下身在她的后背舔舐着。一阵疼痛，那个人咬住了她的肩膀，饿狼一样的咬噬，鲜血流满董白胸前。施暴者拔出一把小刀，在董白后背留下一道道伤口。饿狼在撕咬她，要抓烂她的皮肤，将她撕碎，啃食她的血肉。

董白抱着爷爷的头颅，盯着他宁静的脸。也许我们可以回到陇西，再回到那些骑在大宛马上，与呼啸的风耳鬓厮磨的日子。昏黄的傍晚时会响起爷爷雄壮嘹亮的胡歌。

最后是一把匕首贯穿了董白的心口，她发出了在这个世界第一声也是最后一声的大喊。

——————

《三国演义》写历史大局中的命运，《冰火》写人物搅动的纷争。

两者的残酷是不一样的。

2014-02-16

诸神之名

《冰与火之歌》中各种神的信仰体系是如何建立的？

刘竹溪

咱们先列出一张《冰与火之歌》中的宗教列表吧：

维斯特洛：

旧神（the Old Gods）

：森林之子笃信的宗教，后来被先民接受。安达尔人入侵后式微，目前主要流行于北境。

七神信仰（the Faith of the Seven）

：目前维斯特洛最主流的宗教，由安达尔人从东方带来，并在很大程度上取代了旧神。

淹神（the Drowned God）和风暴神（the Storm God）

：铁群岛的铁种当中流行的信仰。在小说发生的年代，铁种实际上是最早的铁群岛原住民、先民和安达尔人的混合民族，但文化和宗教上更接近原住民。

光之王拉赫洛（R'hllor, the Lord of Light）

：从东方传来的宗教。在维斯特洛流行范围较小，主要的信徒是坦尼斯・拜拉席恩一方的后党势力和反政府武装「无旗兄弟会」。

母亲河洛恩（Mother Rhoyne）

：东方的洛伊拿人信仰的宗教，是洛恩河的人格化。洛伊拿人在瓦雷利亚人的威胁下渡过狭海移民到了多恩领，和多恩人融合之后，对母亲河洛恩的信仰也已经式微。

波涛女士（the Lady of the Waves）和天空之王（the Lord of the Skies）

：三姐妹岛上的先民的信仰，安达尔人征服此地后，七神信仰把这种信仰取代了。

东方：

光之王拉赫洛（R'hllor, the Lord of Light）

：与在维斯特洛的边缘化不同，光之王的信仰在东方是最主流的信仰。

千面之神（Many-Faced God）

：刺客组织「无面者」信仰的死神。他们认为所有宗教里的死神都是千面之神的一个面相。

骏马神（the Great Stallion）

：多斯拉克人崇拜的神。

至高牧神（the Great Shepherd）

：拉札林人崇拜的神。

我同意 @王建雄 的观点，《冰与火之歌》里的宗教不能简单地和现实世界的宗教一一对应，很多特征是糅合重组的。

——————

旧神是泛灵论宗教，对鱼梁木的尊重跟现实世界中德鲁伊教对橡树的尊重很类似。

七神信仰显而易见是天主教「三位一体」的翻版，所谓「七神」，无非一个神的七种面相。教团的结构、国教的地位、建筑风格都绝似天主教。此外，维斯特洛的旧镇曾经作为七神信仰的中心，这让它很像梵蒂冈。当然，坦格利安家族的征服者伊耿一世登陆君临后，宗教中心从旧镇转到了君临，这是我们的世界中的天主教未曾经历过的。

淹神跟北欧的信仰有不少共通之处——铁种和维京人都是海盗嘛。淹神的流水宫殿和奥丁的瓦尔哈拉殿堂何其相似！另外，淹神信仰中的「受淹」环节，有点像浸信会。

光之王拉赫洛与寒神的对立很可能借鉴了琐罗亚斯德教，对火焰的崇拜也是如此。但是强烈的排他性却类似天主教或伊斯兰教这样的闪族宗教。

对母亲河洛恩的信仰也是明显的泛灵论，现实世界中有不少民族都有崇拜河流的风俗。

波涛女士／天空之王和淹神／风暴神类似，都是擅长航海的岛民的信仰。

千面之神「混合各个教派特点的奴隶宗教」的特征，有点像加勒比地区的黑奴混合他们故乡、白人奴隶主和当地宗教形成的那些教派。信仰千面之神的组织是一帮刺客，这又像伊斯兰教的阿萨辛派。对了，在布拉佛斯的某些角落，我甚至看到了克苏鲁的阴影。

多斯拉克人对马和天空的崇拜，和蒙古人笃信的腾格里教类似。当然，卡奥／可汗、卡拉萨／斡耳朵、血盟卫／怯薛之间的类似早就暗示了多斯拉克的设定和蒙古有很多联系。

拉札林人的信仰笔墨不多，尚需等待更多文字出现。

这么说吧，在宗教问题上，读者可以大略把维斯特洛类比为欧洲、东方类比为亚洲。

——————

现在再来说说冰火世界里的宗教流变。东方着墨不多，不说了，专门聊维斯特洛。

维斯特洛的宗教流变史也就是一部移民史。

维斯特洛最早的居民是森林之子和巨人，其中森林之子是信仰旧神的。

先民来到维斯特洛时的宗教信仰不明，很有可能也是某种原始的泛灵论宗教。他们先是对森林之子的信仰持敌视态度，破坏鱼梁木，随之引发了战争。技术（铜器 VS. 石器）和身体素质上的优势让先民占了很大便宜，但他们也无法彻底征服森林之子，于是双方缔约和解。在后来的日子里，先民接受了森林之子的信仰。

我的分析是：先民自身的宗教在组织层面上相对于旧神并没有什么优势，而他们也没有彻底征服森林之子，虽然账面上看是先民征服了森林之子，但双方实质上是融合了。

而到达铁群岛的先民则慢慢形成了淹神信仰。因为铁群岛天然就孤立于大陆之外，而且有一定的规模可以保持自身的独立性，所以他们的宗教史上，变化较少——另一个可以作为对比的例子是三姐妹岛，这三个岛规模较小，所以虽然有类似淹神的波涛女士／天空之王信仰，但后来慢慢被大陆人同化掉了。

先民的移民潮之后，是安达尔人的移民潮。掌握了铁器的安达尔人击败了先民和森林之子，以暴力对原有的旧神信仰进行破坏。安达尔人征服了维斯特洛的大部分地区，也没有和之前的居民签订和平条约，所以他们的七神信仰就慢慢填补了旧神信仰被破坏后留下的真空，成了维斯特洛的主流信仰。而北境之王成功地抵御了安达尔人的入侵，因此北境的旧神信仰得到了很好的保护。维斯特洛当代的宗教格局基本在这个年代奠定。

值得一提的是，安达尔人移民后，维斯特洛的格局是七国并立，因此七神信仰的宗教中心可以超脱列国纷争，单独设置在旧镇。

而最后一次移民潮就是瓦雷利亚人坦格利安家族征服维斯特洛。这波移民潮距离小说中的故事开始也就不满三百年，而且瓦雷利亚人在维斯特洛的人口基数很小，再加之坦格利安家族只剪除了最主要的一些敌对者，对于投降的国王和领主则加以拉拢，所以并没有很大程度地改变维斯特洛的宗教格局，自己反而皈依了七神信仰，利用宗教为自己的统治服务——当然，由于七国一统，七神信仰的宗教中心也从类似于教宗领地的旧镇迁移到了行政中心君临城，完成了政教合一。

最后一波宗教信仰变化和移民潮关系就不大了。对光之王的信仰由少数传教士从东方带来，但这个宗教没有群众基础，只有处境尴尬的史坦尼斯的后党和叛军「无旗兄弟会」，才会在见证奇迹之后皈依光之王。

2013-06-15

王建雄

我并不认为冰火中描述的任何一种宗教在暗指或者简单地对应现实中的任何一种宗教。马丁想要构建一个故事的世界，这个世界中的宗教必然都是马丁自己创造的，不会有现实的宗教中那样的复杂的发展和起源线索。不过当然马丁会从现实中吸取灵感，所以我这里只说我能够「感觉」得到的灵感可能的来源，一切以马丁本人的想法和解释为准。

首先很明确的就是所谓的新神并没有取代旧神，而书中所描写的不过是旧神势力的式微和新神的扩张，这个扩张的形式非常明确，是维斯特洛大陆（其实就是个大点的岛）的新移民信仰与原住民信仰之间的关系，并且无论是旧神信仰还是新神信仰都并非激进的扩张型信仰，所以在维斯特洛信仰新移民的新神和先民的旧神是可以共存的（先民转信旧神更多的可以看做是文化传播而并非取代）。至于其灵感，先民信仰来源于原始信仰的自然崇拜和祖先崇拜，这个在布兰一线描写非常明显，类似于原始部落的信仰。而新神信仰就我个人看来与古罗马的职业守护神系统非常相似，不过是一种更加规范的精简版，这可能也是一位七神是被统一构建的，而古罗马职业守护神们是被不同的人群到处找来的。

当然基督教这个东西必然在故事中有所体现，我却觉得很难从单个维斯特洛宗教中找出其特征。首先在于宗教礼仪上，马丁对君临城大教堂和主教以及其行为的描写带有浓厚的天主教痕迹。而作为一神信仰，强烈的扩张性和排他性，光之王拉赫罗的崇拜又很明确地体现出了这一点，并且红神信仰反对偶像崇拜，献祭旧神，诛灭异端，这些都是基督教历史中能见到的。不过马丁在构建光之王的时候也构建了冰鬼这个虽然没有明确的信仰体系却明显是死对头的另一个超现实体系，这种对立化的构建在各种神话体系中都很常见，不过我觉得琐罗亚斯德教与故事中描写的最为类似。

同时又不能忽视布拉佛斯流行的无面神信仰，这个信仰在马丁的描述中神秘且诡异，隐于地下却又像是很多事情的幕后黑手。我想这是完全马丁自己原创的一个宗教，如果真要说其有什么来源的话，我会说，无面神的神明可能借鉴与古印度神明和一些佛教哲学，而其组织形式更类似于基督教的隐修会，并带有很严重的秘密结社的气质。马丁也描写了布拉佛斯的家神崇拜，这个崇拜应该与无面神是一体的，而来源很难脱离 2000 年前的罗马和埃及信仰体系。

2013-06-14

吴月花花

马丁在 2011 年接受谷歌论坛采访的时候讲过他是怎么编出冰火这些宗教的，我简单整理一下：

提问：在你的书中有些宗教系统，比如「七神」、「淹神」、「无面神」、「旧神」，你是如何想出这么多详细而又不同的教义的？在你的书中有不那么详细的吗？

马丁答：先回答后一个问题，有的。有很多宗教写得很粗略，在艾丽娅的那章中有一些她途径群神之岛的时候看见过许多教派，有 17 个独立的教派但我无法详细阐述。

其中有一些是从其他作者和神话中借鉴的，我写过一些向罗杰泽拉斯尼和 H.P.洛夫卡拉夫特致敬的东西，眼尖的读者可以在群神岛屿的内容中发现他们。细心的话，你会在第一部发现「三个臭皮匠」。

故事中的主要教派几乎都以现实为原型，在故事中扮演着重要角色，我不会去一一对应地转化，举个例子，像是把伊斯兰教改成穆斯林教之类的，然后假装他俩是一样。我会去找一些例子，但是我会左边拿点，右边拿点拼在一起，再加入一些想象的元素就齐了。比如北境的树木崇拜，这就是从泛神论……

（新浪这个视频卡到这里就跳了，有兴趣的同学可以找一下完整视频。）

接后面的英文采访记录：

For example, he says, the Old Guards of the North is based on animism and pagan beliefs, along with other Celtic and Norse religions, with the weirwood trees added as a fantasy element. The Faith of the Seven was modeled off of Catholicism (Martin no longer practices), taking the idea of the Trinity and expanding it. The Red God takes elements from Zoroastrianism and the Cathar heresy.

46分钟左右开始，中英双语字幕。

谷歌作家论坛 | http://video.sina.com.cn/p/edu/news/2013-05-03/095462378671.html

2013-06-14

Plus One

亲历・世界的不同

面对同一环境，不同人的眼中的世界有多么不同？

王子君

自然不一样。

住在拉各斯的印度商人，开着一家工厂，聘了一百多个黑人工人。他觉得西非是地狱，老家旁遮普是世界上最文明最美的地方，中国人都长得一样，文化全是打打杀杀。他絮絮叨叨的印度口音很快很难懂，我模糊地听出他要在这片野蛮的土地上赚够钱，回旁遮普盖房子，然后凑嫁妆给家中的女儿选个有教养的高种姓人家.

同样是在隔壁的日本人，看到我时激动得不停打招呼，即使我告诉他我是中国人而非日本人，他依然很高兴。他是驻当地的销售代表，但他很害怕和黑人打交道，认为他们几乎都有传染病和暴力倾向。他很想家，英文结结巴巴手脚比划地跟我讲老家的海鲜.

家对门的豪萨族小伙，以前留学德国。他对自己的祖国有着无比的信心和自豪，但这不妨碍他给警察塞钱，他认为这是文化的一部分。他很喜欢中国人，认为中国人很聪明很勤奋，中国是他们这些弱国的榜样。当当地人想讹诈我们时，他冲出去把对方按住，为我们打架.

小区某口杂货店老黑大叔，喜欢中国的产品，但更想在中国传教。他痛恨本土的巫毒教，认为这些巫术毒害了国家，每次提起都会拍一下手以示愤慨。他觉得当上帝的荣光笼罩这个世界时，那一切都成了，科技、经济都是浮云.

而和杂货店黑大叔相识的韩国传教士更加激进，他几乎每个周末都会来敲门，问我们有没有兴趣去当地教堂做礼拜。我几乎拒绝七八次，他才慢慢放弃。他认为韩国是上帝在亚洲的旨意，我们都是有待拯救的亚洲罪人，提到他们韩国人在非洲建的教堂，他总会自豪地抖一下衣领.

不过对待宗教，在维岛打工做清洁的黑小孩不这么认为。他觉得基督徒都是懒鬼和骗子，每次在我面前搬东西时他都这么说。他相信伊斯兰与真主，他认为男人理所应当娶四个妻子，娶不到只可能是没钱。他认为世界上最好的国家是美国，其次是中国，然后是尼日利亚.

在马尼拉，半夜刚住下酒店，酒店的菲律宾前台姑娘以为我是中国的有钱人，主动帮我收拾房间。末了她用脚轻轻蹭我，很是挑逗地对我说，有任何需要都可以找她，她说中国人都有钱.

马尼拉圣托马斯大学的校长，认为自己的大学有四百年历史，远超中国任何一所大学。他总是不忘提醒我，这里的一砖一木都是有故事的，你可以好好拍下来给中国人看.

帮我拎三脚架的菲律宾人，我记得他叫 Markel，觉得菲律宾就是天堂。在长滩岛拍完片喝酒时，他告诉我他最大的梦想就是在这里开一家酒吧.

——————

这个世界上，不同人眼里的世界当然是不一样的。在我的朋友里，有觉得中国女人可以随便上的德国人，有喜欢烤鱼喜欢到每晚一条的美国人，有热爱伊斯坦布尔远甚北京的维族人，有坚信自己国家最美的尼日尔人，有深信中国会崩溃的印度人......我怀疑的是，哪两个人眼里的世界是一样的？

早先在拉各斯，当地中国人告诫我在外不要下车，不然很可能被敲诈勒索抢劫，所以我一旦出门，就惶恐地躲在车里。等到我老爹来，看我这么怂觉得好笑，就带着我徒步走过了一个准贫民区，然后在街角的一个小吃摊坐下，开吃。

每个路过的黑人似乎都眼露凶光，但当我战战兢兢地吃完那份难吃的要死的炒饭后，突然觉得，不过如此。

后来到了马尼拉，早上一个人出酒店，很自然地在酒店门口卖烟的小贩那买了包软白万，然后边抽边看着来来往往五颜六色的吉普尼，觉得，很有意思。

不同，是必然的。重要的是，我们如何去面对这种不同。你可以视而不见，你可以套个现成的答案，你也可以安静地观察，然后尝试理解。这个世界是如此复杂，以致每个人都有一个自己的答案。但我觉得，与其评判答案的对错，不如听听答案背后的故事。这样，70 亿个答案不再是 70 亿道判断题，而是 70 亿个有关人的故事。

2013-08-26

爱问

天涯社区有哪些牛人？他们牛在哪里？

病房怎样设计才能减轻病人的恐惧？

什么原因导致几乎每一栋建筑都需要重新设计？

截图能作为证据吗？如何鉴定截图的真实性？

电影院电影为什么没有免费的？

什么情况下，单身男人会选择养一只猫？

日式幽默和英式幽默、美式幽默和三者有什么区别？

仓鼠怎么喂养才会跟人很亲近？

日常生活中哪些坏习惯最致命？

西服扣子怎么扣？

言论

如何应对争辩对方完全不讲逻辑和依据的情况？

采铜

电影里经常看到的一幕，不论是东方的大侠，还是西方的超级特工，遇到路上的小混混都是绕着道走的，宁可赔个不是也不会轻易出手。我想他们之所以能成为大侠或者超级特工，也是这个原因。

2013-09-05

如何做好一次即兴三四分钟演讲？

谌斌

即兴演讲和发言「12 字方针」：

我发现 ×××××××

我认为 ×××××××

我建议 ×××××××

我相信 ×××××××

2014-01-20

如何判断一个人是否能真正听懂你说的话？

哲也

很多时候只需要你问一句：

我讲明白了没

，而不是说一句：

你听懂了没

。

2012-07-03

聊天中必谈「逻辑」的人是什么心态？

问题补充：

在学术讨论中，和生活中的讨论中，总用「你这句话逻辑有问题」，「这个逻辑不能用在这个情景里」，或者「你说的这个不只是一个问题」，「这和你刚才说的不是一个问题」等等，是否说明：

A) 一个人太认真.

B) 我的逻辑真的有问题.

C) 批评别人逻辑不好的人自己逻辑也不咋地.

D) 根本就不是逻辑的问题，而是情商的问题。

枭羽

一般情况下，A、B、D 都有可能。不过提问者给出了 C 这个选项，所以 B 在题主这个案例中必选。

2013-12-17

——————

一周太久，还有「知乎日报」每日更新，或许和你口味相投。来自知乎社区的精选资讯，有料，有趣、满足你的好奇心。在这里，专业人士剖析热点新闻，国内一线杂志首发专栏特稿。新鲜有趣的酷知识，抽丝剥茧的独立观点，还有「知天下」「生活方式」「深夜食堂」「瞎扯」等栏目等你细嚼慢咽。知乎日报，捡起你的零碎时间。欲品尝，前往 appstore 和各大安卓市场搜索，愿和你分享。

本期主要内容有...

关于我们

封面・程序人生

机器之心

不修边幅

码农，码农

把大象关进冰箱

从优秀到杰出

全栈不设限

少不更事黑客路

白帽子，黑帽子

电影黑客

修不修电脑

专题・语言大战语言

巴别塔的起源

编程初起步

谭浩强老师

文艺・音乐专业

为你唱首歌

论出身

Plus One

亲历・自己的作品

爱问

言论

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 崔骏

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0031-0000140313-1

DNA-BN：ECFP-00107871-140313-0031

最后修订：2014 年 03 月 13 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

封面・程序人生

机器之心

为什么从事技术的人普遍都比较难沟通？

范凯

我比较同意 @李楠 的看法。

1. 木讷、没礼貌。

做技术需要踏踏实实沉下心来做事情，久而久之就会养成相对内敛一点的性格。如果你碰到一个满口甜言蜜语的技术人员的话，你真的要小心了，这种技术人员往往会给你惹出很大的麻烦，比方说谎报工作成果，在团队内搞风搞雨，搬弄是非，挑拨离间，这是我招人的血泪教训啊。

2. 合作做事情不喜欢汇报进度，比如正在做你的东西，忽然停下不知道干别的什么去了，不等你催他都不跟你讲。

如果是「合作」关系的话，用「汇报」这个字眼显得很有问题。他既然和你是平级的合作关系，凭什么要向你汇报他的工作？ 要汇报也是只有义务向自己的领导汇报吧。

比方说我手下带的研发团队、产品团队和运营团队共同合作做一个项目。研发工程师没有任何义务向产品人员或者运营人员汇报进度，研发团队只有义务向我汇报工作。那么团队之间怎么加强沟通呢？我采用的办法是：

各个团队把进度汇报到我这里来，我让产品人员每周出一个项目进度周报，邮件群发给所有人，让每个人了解项目的进度。另外，在项目上线前 30 天开始倒计时，每天下班前，我把项目组所有人召集起来进行一个快速的每日进度的 review 沟通会。

我采用这种项目管理方式屡试不爽，产品，研发和运营团队协作的效率很高。所以说，出现你说的那种情况在我看来就是领导的失职，产品人员没有权限直接指挥和自己平级的研发人员。是上一级的领导放弃了自己的职责。

3. 不回 QQ，回的话就重现第 1 点。

我工作的时候不喜欢开 QQ，开 QQ 也是免打扰模式。有事给我发邮件说，这是我灌输给整个团队的理念。

再多说两句，程序员这个职业的专业性非常强，不要说和外行人交流，就是做不同领域的开发，几乎都无法交流，比方说做 Web 项目的、做嵌入式开发的、做游戏引擎的，他们的知识体系都很少重叠，几乎无法在专业领域进行有效的交流，更不要说和非技术人员交流了，那肯定是很容易出现障碍的。

我打个比方，医生这个职业的专业性也很强，所以你会感觉医生也很难交流，通常很不愿意和患者进行深入的交流，这和程序员是一个道理，知识体系差异太大，除非交流能力特别强的人，否则很难建立有效交流。

最后补充一句哈：检查程序员的工作进度对技术出身的经理来说，并不是什么难事，其实就算程序员不向我汇报，我也照样知道他们的工作进度。道理很简单，我有公司内部 git 源代码服务器的最高权限，我会定期 pull 各个项目的源代码出来，看看最近谁提交了哪些 commit，呵呵。

2012-09-10

李楠

和技术人员的沟通不顺畅，责任主要在产品人员身上。

原因很简单，人家是搞技术的，不是负责和用户交流并且给技术人员传达需求的。你如果进入他们的语境，熟悉他们的逻辑，往往会发现你能高效地和他们沟通。

进度把控不好，责任主要在项目管理人员身上。

原因也很简单，人家是搞技术的，不是管理和控制进度的。你需要组织会议，建立制度，收集进度，评价结果。

最优秀的程序员当然是沟通顺畅、自我管理好并且有大局观的。

但是，我个人不在乎木讷、不爱汇报进度的程序员。只要，他遵守规矩，能拿出可用的代码。

我也见过很多沟通伶俐的程序员，总有漂亮的进度汇报。但是，他代码的稳定性可能糟糕到我不得不重新安排人再写一次。

楼主貌似产品或者项目管理人员？我的建议是，不要总想着把事情赖在别人头上，做好你自己的工作。

就像一个木讷的技术人员为你搞定内存泄露一样。

2012-09-09

范多多

我从一个家属的角度来解释这个问题吧。

我男友也搞开发的，工作五六年了。大概知道他的工作方向，但具体怎么做的真心不懂！

1. 木讷，态度不好，原因如下：

如果情商满分是 100，我目测他情商基本在 50 以下。因为约我出去第一句话是：敢跟我出去看电影么？我心想你丫谁啊，所以回了句：我不敢！所以如果被技术人员得罪了，请尽可能的宽恕吧。绝对是无心冒犯，因为他们的情商……你懂的！

刚认识他时觉得他自以为是滴很呐！表现在讨论问题时，他有时像在公司做培训说得事无巨细！（我有时不得不打断让他不要没完没了地用各种比喻解释概念，我懂的，赶快进入核心。）他要么就不耐烦地直接说：你不会懂的！！！

我想这是因为 IT 是个技术性比较强的行业，他们在公司被问了太多行外人不懂，但技术人员看起来是比较简单或不合逻辑的问题。

有时候我俩讨论某问题讨论两三小时正激烈时，或者他在公司多开了几个会后，就会说今天喷太多，嗓子很疼！！可见

说话

这个技能对于他们来说已经不是那么游刃有余。对于一个确实在生理上开始负增长的技能想让他们使出炫酷特效，难度比较高。

2. 至于关系到工作问题，无故失踪，不汇报进度。从外行猜测，非专业：

这个跟公司的部门分工和个人习惯都有关，但还有可能：

跟他们的工作形式有关。

我经常听说他要在某个日期前完成什么项目，除去临时性的紧急事件，每天好像没有固定的任务量，顶多是在哪天必须要完成架构搭建，哪几个模块对接，哪天必须完成测试和上线，其他时间进度完全自己安排。（我猜测，可能是也有其他很多工作。）但工作方式总体是自由度大些，对待流程也就会比较随意了，至少跟我的工作相比较是这样。

个人觉得规范化流程是最好的，无论对于哪个行业，多小的公司，只要流程不繁琐，简单有效。

他形容他的工作就像铺设管道的水管工，铺设一条把水从水塔引流到家里的管道。最后自来水有没有水，取决于他们铺设的管道是否正确和通畅。所以如果你问他铺设的进度和完成率没啥意义。因为他们认为最终自来水能不能顺利出水才有意义，即便管子都铺设完了，但是你看到的水出不来，或半路有漏水，或水流得太慢，都不是完成任务。他的思维是你做好你的工作，不要关心我的工作，因为说了你也不会懂，什么模型啦语言啦种种你还会有十万个为什么，给你解释不仅打断他的思路耽误功夫，而且对于促进整个工作帮助不大，所以你只要耐心等待结果，最终上线后给他们技术人员找 BUG 就好了！

（这个比喻不知是否能帮助不懂技术的人了解一二）

3. QQ 不回：

我真心听他跟我说过某个部门的某个人 QQ 叫他几次他没回。（这段念给他时，他说这简直太平常了＞_＜）因为他实在太忙了！不那么重要的问题只能先假装自己不在。以前我骚扰他时也会被说：不要打断我现在的思路！！

所以，如果他没理你的话，请直接电话或跑去他座位吧！顶住他或不耐烦或杀气腾腾或幽怨的目光，因为他一定会事无巨细给你解答，尽管心里还在想着那个该死的 BUG、搭了一半的架构。

以一个离资深开发人员最近，但纯粹的外行视角，我想大概问题是以上这样。

2013-06-09

不修边幅

为什么有的工程师早晨醒来头发睡成沟壑状，觉得无所谓地就去上班了呢？

匿名用户

tl.dr

因为我国太穷。

展开得很难听的答案：

解放前的手艺人，包括那些不需要直接面对客户的职业，对于精湛技艺的追求，并不亚于今日你们这些所谓 IT 工程师，而尽管那时候卫生条件不如今天，每个人却都以把自己和自己的居所收拾干净作为一个手艺人的基本光荣和尊严。

社会只有富足到一定程度并保持一段时间，社会审美观念才会通过家庭教养缓缓提升，让绝大多数人养成注意自己日常仪容的习惯。而在尚处于社会主义初级阶段的我国，社会远未进化到或者说「慢到」能让每个人都以把自己收拾体面再开始一整天生活的程度。所以工程师和多数技术工人，甚至以技艺谋生的人，比如小饭馆里的厨师，对于个人卫生和外在仪表的要求，其实并无太大差别，无非是「不在乎」、「没时间」、「嫌麻烦」、「有更重要的事情做」，而懒得去打理。是啊，面馆里那个头发油腻一手污垢的人才不要去先弄干净自己再给你下面条呢，追求「哥今天又下好三百坨面条」的成就感才是更重要的事情！而且社会上远不止「人」如此，你看那些竖起一只粗滥灯箱，贴上一层廉价壁纸就急急忙忙开业的街头餐馆，原因也是一样的：有更重要的事情要做。

如果仔细观察一下国际 IT 会议的与会者，很容易就会发现，相比欧美开发者而言，中国开发者多半发型蓬乱、衣着邋遢、身材瘦弱、目光呆滞，并且坐没坐相，站没站相，整个会场都是猥琐男。好在不止中国这样子，印度也一样。同为东亚人，日本开发者相比之下要整洁得多。

至于那位贴比尔·盖茨照片的仁兄，你真觉得照片中的比尔·盖茨不修边幅吗？回头看看七十年代美国人的街头打扮吧。另外，请注意我说的是中国当前的 IT 从业者，承认吧，改变世界的从来不曾是你们。

送我进折叠区之前，先想想我说的有没有道理。如果这个答案能让哪怕一个人从此要把自己收拾干净再出门去摆弄一堆二进制代码来「维护世界的和平与安定」，我码这么多字就没有白费。

意外这个答案这么多票，抱歉关了评论，太吵。

我从不愿坚称自己是对的，甚至我很希望自己错了，但是每当我看到你们苍白的面容，满脸的粉刺，眼角的眵糊，指甲缝间的油泥，当然还有峭立的头发……

2012-12-13

Rio

世界上存在那么一小撮奇怪的人类，驱动他们夜不能寐、废寝忘食的「正能量」不是每天神清气爽、秀发飞扬的感觉，而是诸如「哥重构的这个函数真牛逼，只用了 10 行代码就完成了之前 500 行的工作，爽！」的自豪或是「艹，这个 bug 到底是肿么一回事？！！」的抓狂。

Some call them nuts. I call them hackers.

2012-12-10

王凌珊

对匿名用户的回答有些许不赞成之处。比起不同国家工程师仪表的差距，工程师与其他行业从业人员（如金融行业、文职系统、演艺圈等）的差别更为明显。仔细观察一下国际 IT 会议，会发现，比起不同国家工程师们的仪表差距，与会者和会场维护人员的差距更大，工程师们最多做到齐整，谈得上精致的寥寥无几，维护人员则大多精致。匿名用户的回答并不足以解释更为明显的行业差距。个人认为，有两方面的原因。其一，文化氛围。技术工作远离人文，长期浸染其中，会逐渐对人文沟通趋于生涩，忽略外表只是其中的一个表现。其二，性别失调。我认为欧美比中印好些（不包括日，日本更多因为他们的民族文化注重仪表，相当多的日本男性也会化妆，这在其他国家是极少见的，比较起来，日本工程师依旧惨淡），除了社会富裕程度，很大一部分原因也在于欧美女性工程师比中印比例高。女性和男性对于外表的关注有着天生的差异，我至今没有见过一个女工程师「早晨醒来头发睡成沟壑状，觉得无所谓地就去上班」，我本人也不会如此。人会不自觉地受到周边人的影响，特别是相似人群。工程师常常从学生时代起就长期处于男多女少甚至几乎看不到多少女同学女同事的环境里（中国尤甚），维护外表上自然会比起其他行业缺少相当大的模板动力。

另，针对声称没时间的说法：没时间修饰仪表可以理解，但是没时间整理仪表实在无法认可，简单的梳理头发（尤其是短发）连一分钟都用不了，根本不足以成为理由。

2013-11-20

码农，码农

为什么中国的程序员总被称为码农？

涛吴

编程活动和机械电子一样可以视为一种工艺（craftsmanship），从事此类工艺活动的人可以叫做工匠或者工程师。经历过工业革命的欧美国家，有深厚的工程根底，从机械到电子再到软件，都是国家产业的支柱，滋养着社会中坚力量的中产阶级。工程师的社会地位普遍比较高，他们有工艺的传承，有文化圈，有产业的历史。

而国内目前的软件工业和制造业非常相似，以来料加工式的低水平重复劳动为主。就好像农民仰赖着老天提供种子、土壤、阳光和水，中国程序员仰赖着洋人提供设备、技术和理念，从微处理器、操作系统、编程语言、编译器、IDE、编程框架到应用程序，除了做晶圆的沙子是本地产的，几乎没有什么属于自己，每天的工作内容主要就是把别人已有的东西按照自己的——甚至不是自己的——的需求装配一下，没有什么创造性，也很少有业界的技术积累和传承出现，即便有也流传不开，毕竟程序员文化水平普遍不高——「有知识，没文化」，就是说这样的状况。记得劣质盗版 VCD 满天飞的时代有个程序员做出一款丑陋但是解码容错能力很好的播放器，贴合国情，一炮成名，结果好容易写本书，没有几个句子能写通顺的。这种技术书籍的拙劣状况一直保持到现在，而且拙劣的方式更加多样化了。没有技术传承，没有文化圈，不乏有人上大学之前对编程一窍不通，学计算机只是因为计算机「热门」而已。如同包办的婚姻，没有一丝爱情，最后以编程为业，只是因为也不会做别的什么了。

另一方面，国内程序员不论薪水如何，的确很苦。许多人长期被迫加班，最后甚至会成为一种自愿的习惯。可生产率和产品质量并未因此而提高，就像千百年来用惯锄头和镰刀的农夫，很少有人会想要去学习、改进自己使用的工具和习惯，甚至对于新兴的思潮和方法抱有非理性的抵触情绪。生活如此悲惨，却又如此不思进取，和农民的问题很相似。再加上，就好像城里人眼中的乡下人一样，程序员们木讷、邋遢、缺乏情调、土。可偏偏又自负而且互相看不起。

总而言之，在中国做一个程序员，很少有什么事情能让人觉得自己从事的工作很体面。那么，在整个社会以自嘲为风尚、许多行业都喜欢好勇斗狠地自轻自贱的状况中，使劲贬低自己的职业，自嘲和群吵时，就不会有什么心理包袱。不过，就好像黑人可以自称或者互称「黑鬼」，但是白人如果敢讲立刻会惹祸一样，喜欢以此自称的程序员并不见得能容忍其他人这样称呼自己。

最后，英语有类似的说法，将带有隔断的办公室叫做 cube farm，常见于传统的软件公司。以讽刺（但不限于）软件公司日常生活为主题的漫画 Dilbert 就有不少格子办公室里的场景。不过 cube farm 说的并不是程序员们像农民，而是说他们像地里的庄稼或者果树，产出成果，等待收割。毕竟，欧美发达国家的农民生活往往比程序员更好。高收入，农机劳作，大片的私有土地，宁静的田园生活。农民的生活在那里，如果不是令人向往，至少也并无贬义。

2012-09-26

把大象关进冰箱

为什么那么多人会喜欢编程，怎么进入那个状态的呢？

袁浩瀚

作为一个写程序很长时间但是不以程序员为职业的人，我爱 coding，我说说我的感受：

1. 世界上有很多系统是完全由人设计的，比如金融、比如计算机。但是数学和计算机是两种最常见的确定式系统。举个例子，金融系统基本由人类设计，但是在市场上，你的对口是人，比如股市是人与人之间的博弈，人是不确定的，因此这个系统也是不确定的，小概率（黑天鹅）事件比比皆是，作为一个赌性不强的人，我对于这种非确定性系统，是爱恨交织的。但是数学和计算机的根本都是 1+1=2，或者 1+1=10（二进制），一旦你掌握了原理，你是可以完全确定地去完成很多事情的。但是数学的创造远难于编程，因此我对于在一个确定性系统下去创造的感觉，只能说很踏实很爽。相信很多朋友也有这种感受。

2. 编程让你的思维会条理化，细致化：编程说简单了，就是告诉计算机按照一定的步骤去高速完成任务。人的特点是可以直觉思考（intuitive thinking），但是计算速度有限.计算机的特点是不能直觉思考但非常听安排，但是计算速度巨快。所以编程是一个你教计算机如何去做一件事情的过程，比如如何把大象关进冰箱。当你熟练后，你会发现你思考问题的条理好了很多，做事一二三四步安排得很清楚，步骤先后顺序（拓扑关系）也能处理得很好。同时，编程要考虑很多极端情况，比如内存溢出。编程越来越多，你会发现自己越来越谨慎，特别是长期做网站等交互性比较强的程序后，你会反复思考如何面对变态用户，到后来你做事就会越来越细致。这个思维训练的过程数学和物理也有，但是你是在创造中学习，这一点会很销魂。

3. 廉价的工科实践方式：工科很多都是有创造因素的，按照人的定义，人就是能制造工具的动物，因此创作的成就感于我个人是高于去做重复劳动的。就像 80 后小孩儿时喜欢玩四驱车一样，创造永远是一种令人兴奋的乐趣。现在大部分工科的实践，成本都略高，比如让你去造辆汽车，或者合成个有机物，一般人都没有条件去完成。但是编程，算是物美价廉地去满足你创造欲的一种方式：一台还算 ok 的电脑足以。

4. 代码之美：说实话，这个魅力需要你在一定时间的编程后才能体验，其感觉类似于看到数学中的美妙公式。代码是程序员写出的文字，有些代码，如同诗歌一般，令人黯然销魂.有些代码，如同杂文一般，令人拍案叫绝.有些代码，如同小说一般，令人反复回味.有些代码，如同谜语一般，令人前赴后继.有些代码，如同歌剧一般，令人如痴如狂。当你有一天面对一段代码内流满面，你就懂了我在说什么。

还有很多的原因让你爱上 coding，这里不一一列举，如果说要如何爱上编程，我认为前提是擅长编程，至少熟练编程，说说我自己的经验：

1. 学会如何查找帮助：这是学习一个新语言的第一步，一般别人要我教一个语言，我一定告诉 TA 先学会如何用这个语言系统的帮助，这就好比学会如何用字典。每种人类语言都有字典，而且形态类似，但是计算机语言的帮助系统形态各异，比如统计语言 R，是在命令行里面输入「？+你要查询的内容」完成，而 Visual Studio 大部分通过 MSDN，iOS 编程通过 Apple Developer Center 等等。因此你要先找好帮助在哪，怎么用。如果帮助看不懂，就买本入门的书籍，慢慢开始看。等你能写程序了，就会慢慢用上帮助。我自己的经验是，就算一个程序员对于一个语言系统再熟悉，写一个新的 project 的时候，还是有不熟悉的函数、库、接口需要查看帮助系统，因此早早学会怎么查帮助，会对你长期帮助很大。当然，实在不行，就身边找个大牛，随时请教，没有比这更靠谱的了。

2. 带着任务开始编程，起步时不必拘泥于底层原理：大部分编程教学，都是以在屏幕上输出「Hello，World」这个例子，其实要探究这个例子背后的实现原理，可以讲到 I/O 系统、编译原理、内存分配、程序入口等太多问题，但是你要做一个非系统级别的应用，这些东西都用不到，因此你开始学习时，不要太拘泥于原理，多去考虑如何编出一个想要的程序去解决你想要解决的问题比较有利于你降低学习曲线。因此很多范例式教学的编程书是很好的起步伙伴。等你熟练了，就可以考虑去深入学习一些原理性的东西，当然，完全看你的兴趣，不懂这些东西也可以写出有用的程序。

3. 找一些 project 做：尽力去参与一些具体的 project，也许自己做不了太难的部分，可以让别人分一些简单的部分给你写。这种感觉好比你生产不了一辆法拉利，但是你可以生产里面的齿轮，你看到车跑起来，也会获得很多的成就感。特别是现在面对对象（OOP）的封装思想越来越成熟后，单独完成一个部件的任务会越来越多，多去争取这种机会，你会在成就感下慢慢爱上编程。

4. 多看代码：如同前面「代码之美」里面所说，你可以多去欣赏别人的代码或者程序，把前后逻辑研究清楚，那种感觉如同：遍览千文，下笔如有神。读多了你自然就会获得很多灵感，就会懂得如何去写了。

其他知友也有很多好建议，我觉得你可以综合一下，但关键还是反复去尝试，去实践，想象你在做程序，就好比一个工匠在打磨一把日本武士刀，或者在雕琢一块玉石，其学习过程和成就感其实是类似的，你应该就会更加明白该如何前进。

2012-01-18

从优秀到杰出

如何成为一个杰出的程序员？

李天放

我不能算是一个很优秀的程序员，但这个问题我已经反复思考了五年了。跟大家分享一下我的看法：

首先， 我认为答案绝对不是 「只要写很多年代码就好了」。我面试过不少有 10 年经验，代码却写得很糟糕的程序员。经验很宝贵， 但只靠经验是不够的。就像下棋一样，假如你用心研究，复习，不断挑战自己，也许可以成为一名大师。但不断用懒散的方式去玩棋，下 20 年也只是一个「臭棋篓子」。

我觉得比较有用的进步方式：

1. 学会看代码

大多数程序员都只愿意用自己写的代码，但高手一般可以轻易调用别人写的代码。表面看上去是工作习惯不同， 但实际上是能力上的差别。看代码要比写代码难很多倍。

我建议上班时多给队友们作 code review，下班后试着阅读 github 上的开源代码。

2. 复习

程序员一般都很忙， 手上有永远也做不完的活儿。但在某些公司里， 你只是在反复做同样的事。偶尔放下手上的活儿，留下一部分时间来分析自己的弱点，更改坏习惯，看新书， 或学习新语言。

3. 做个人项目

工作中的编程一般只能让你熟悉一部分技术， 导致漏洞的形成。这就好像你长期一个人在自己后院练习投篮， 但第一次打比赛才（在惨败中）发现原来还需要传球， 防守， 抢篮板这些概念。

Facebook 喜欢雇佣所谓的 「full stack programmer」，就是一个人从设计，到交互，到 html，css，javascript， server，sql， 架构和数据统计都能做。成为 full stack programmer 最好的方式就是不断做个人项目。

4. 问答网站

问问题和回答问题都是很好的学习方式。 有的时候写出一个好问题， 比写出解答此问题所需要的代码还难。写问题可以帮你整理自己的思维逻辑。你可以试着每周在 http://stackoverflow.com 上问一个好问题或写一个好答案。

5. 加入一个好团队

最好的进步方式就是跟比自己强的人一起做事。高手都愿意聚在一起，所以很多会选择去优秀的早期创业公司。我在硅谷和创新工场创业时遇到了很多神人， 跟他们学了不少东西。

2011-05-11

全栈不设限

怎样成为全栈工程师（Full Stack Developer）？

Cat Chen

既然原文是说，Facebook 工程师说 Facebook 只招 full stack engineer，那我就来说说 Facebook engineer 都是怎样的人啦。

我觉得任何一方面的具体经验都不重要，重要的是思维方式和学习能力。首先说思维方式，那就是不为自己设限，不会想着自己是前端工程师，所以后端的东西我就一点也不碰。Facebook 的工程师，级别越高就需要保持越大的影响力。如何创造更大的影响力，就是寻找当前杠杆效应最明显的问题来解决。有些问题你解决了的话，投入进去的时间每小时能换回来一千美元.有些问题你解决了的话，投入进去的时间每小时能换回来一百万美元。然而哪些问题更值得解决，这是动态的，往往还存在衰减效应。如果现在性能瓶颈在后端，你做了一个季度两个季度优化后，瓶颈就已经不在后端了，你再优化下去衰减效应就会越来越明显。等瓶颈变成前端了，你是不是就说因为你不懂，所以不愿意碰？那就相当于寄望于公司有个前端很懂性能优化的人来解决，但如果公司没有这样的人那就没有人来解决了。

Facebook 的众多海报当中，有一张写的是「任何一个 Facebook 的问题，都不是别人的问题」。有问题，你就需要去评估是否值得解决。如果值得解决，你就应该着手去解决，而不是假设公司内会有另外一个人比你更合适解决这个问题。这时候很可能你就需要去做你从来没有做过的事情，需要学习你原本可能完全不懂的技术。如果你是个专门做数学模型的博士，加入 Facebook 原本是打算做搜索结果优化的，结果发现这不是最急需解决的问题，JavaScript 性能才是最需要解决的问题，你怎么办？如果你以为 Facebook 需要的是你做数学模型的经验，那你就错了。Facebook 需要的是你完成博士学位的学习能力。你从来没做过 JavaScript 并且觉得 JavaScript 很恶心？正确的做法是立即在网上买几本 JavaScript 入门的书连夜看完，然后着手分析性能瓶颈并且解决。在你完成手动优化后，你还可以思考一下能否把这做成自动化，例如说在代码提交时分析 JavaScript 语法树并且指出可能成为性能瓶颈的地方，又或者说从用户浏览器那里收集性能数据扔到 Hive 然后再从中分析产生瓶颈的特征。这些都可能涉及一些你没有做过也没有学过的东西，但问题摆在那里你就需要去解决，而无论这要求你去钻研什么。这就是我所说的学习能力。

这是高级工程师和初级工程师的主要差距。尽管在高级到初级这一维度上，美国工程师和中国工程师是有重叠的，但美国的教育体系和行业传统使得美国应届生比一般中国工程师更偏向于高级那一端。美国学生的优势在于，他们的教育体系让他们习惯面对开放性问题。一家公司万千问题当中，此时此刻哪一个最值得解决？这不是中国工程师擅长的问题，因为实在是太开放了。中国教育让人擅长在给定条件下解决问题，太开放反而不知道从何入手。此外因为绝大多数文献都是英文的，所以要钻研什么对于能读懂英文的人来说都可以非常成体系地学习，这对于很多拒绝阅读英文的中国工程师来说很不利。拒绝阅读英文意味着永远只能接受别人的二手资料，对于很多概念的理解只能停留在技师的层面，而无法上升到工程师或者科学家的层面。

2014-01-07

匿名用户

首先我觉得好的开发者，即使不是全栈，也要融会贯通多种技术。我从来不认为一个只专精一种技术的人有可能成为好的开发者，即使是 C，即使是汇编。（当然其实反过来看，那些大神们哪个不会搞点其他的？比如几个做服务器端开发的大神居然不懂服务器管理？）

然后从广度和深度的组合看，我认为好的开发者大概有两种类型：

1. 手术刀

2. 代码专家。

（来自《人月神话》）

手术刀是业务驱动的，最需要全栈的人.他们的核心价值在于：懂业务，技术全面，都能拿得起来，而且能选择最合适的技术。

代码专家是技术驱动的，即使不够全栈也可以用，但是技能树点的越多当然有好处。

而我提的创业逼出来的全栈，是因为，对于创业团队而言，手术刀更加重要，代码专家要依靠各种开源组织的贡献，或者临时聘请。

还有几位讲，创业的最大需求技能是整合资源的能力，找合适的人做事的能力。这个我认同，我只是说我自己，我承认我没能力忽悠一堆技术大牛策划大牛和我一起没工资地创业。我也忽悠不到前期种子投资的钱。

所以我说的，是说对于我，种子期，天使期，最重要的都是我自己作为手术刀，而不是资源整合者。

全栈工程师不是为了工作本身，是为了方便实现自己的梦。

作为一个标准的全栈工程师来答下，全栈工程师不是培养出来的，是逼出来的。

不是公司逼的，是自己逼自己逼出来的。

因为我要创业，我经济压力又大没法辞职，我没法忽悠其他人一起免费干活……而且作为一个写了 13 年程序的老程序员（貌似知乎上比我老的程序不会很多了……），本来工作语言就已经用过 Delphi，C++，Java，Perl，PHP，Lua，ObjectiveC，NodeJS，Tcl。这些都是工作中用的，尤其是创业那些年，遇到什么问题，我就要自己去探路，探出路来需要招聘对应的人再招聘～结果顺便把各种语言都学了一圈～

之前创业三年，一开始就我一个技术，所以运维几十台 Linux 服务器我也顺便管了（我之前工作平时就工作在 Solaris 下面，差距不大），我老婆是前端工程师，所以 HTML，CSS，JS 我也一起学了。

所以多学一些语言对我来说真的不是件事情。

做过几年游戏制作人（做制作人我也同时每天写代码……），策划，UI 都还有心得。

而且我这十三年怎么过的呢？别人朝九晚五，我每天工作到半夜 2 点，周末也很少休息。

谁能做到这样努力的工作（不是为了「资本家」，而是自己为自己工作），并且不是一直专注于一个岗位，我相信都能成为全栈工程师。

回到起点，全栈工程师不是为了工作本身，是为了方便实现自己的梦。

没错，如一些答主所说，你各方面都半吊子，我承认。我现在每天工作是写 C++和 Lua。Lua 部分还好，C++要遍历个 std::map 我到现在记不住，每次现搜索。作为一个 C++程序员我不够好，只能算是入门，或者说我一直是重视实现功能而非钻技术细节的人。我不关心技术上多牛，我关心功能的实现。C++反正我掌握的部分足以我写 Cocos2d-x 了，反正公司安排的开发工作我都能完成。

没错，如果是这样，作为一个 C++程序员的话，我依然对不起我的工资。

但我的价值根本不在于是一个 C++程序员，而是我可以从前端到后端到运维提供一揽子方案，视野广阔，任何点都可以选择最合适的技术，如果是创业，我可以自己一个人完成这个纯应用层面难度的开发的全部工作。

如果不是创业，我的价值可能也就是个 2w 多工资的架构师或者技术经理，这个价格远远对不起我这 13 年的付出。一个真正的全栈工程师，目标只有一个：创业。

2014-01-20

李楠

Full Stack Developer 在国内不被接受的一个主要原因是公司缺乏稳定的 T 线（技术职位晋升路线）。

太多有才华的人写了几年代码最后都去做了管理。而今天的网络相关技术，聪明又能持续学习的人，在三年之内可以在一个领域做到很高的水准。那么如果你做五年，十年甚至十五年呢？

我以为你成为 Full Stack Developer 是很自然的选择，而且可以跟随最顶尖的技术。这种人并不罕见，我认识的人中 @徐 乐乐 就是个例子。

相信 Full Stack Developer 的核心并非否定团队和协作，而是更多地体现在架构设计，快速原型和 TroubleShooting 方面。

随着今天的分层越来越清晰，平台和语言越来越有特点，更加全面的技术人员可以根据不同的语言搭建整个架构。

数据一致性要求高？那么使用事务管理久经考验的 Spring？还要考虑 scale ？那么放在 Oracle 里面做还是放在 Application Server 的 Transaction 管理里面做？简单请求的高并发？那么 Node.js 也许不错。 Web App 快速原型，那么 Rails 也许不错。邮件模板和自动发送？ PHP 有现成的东西为什么不用？前端数据和交互复杂？ 为什么不试试 emberjs （ PS ：选前端框架对于架构人员来说简直像女人逛银座一样令人兴奋。甚至有人用几乎所有的框架写了同样的 Web App 来供他们试用： TodoMVC）？想绕过苹果的 App Store 的审查机制频繁发布？可以考虑在 iOS Apps 里面嵌入 HTML5 。

Full Stack Developer 在快速原型上也很有优势，因为省去了大量的管理和沟通成本。而且，这并非就意味着一定在代码质量或者测试上有缩水。

MVC 前后都可以用。一个写过 test_helper.rb 的人做前端，一定会搜索 javascript TTD 。同样，用过 javascipt lint 的人一定可以找到 stylecheck 。语言和平台会变化，聪明的方法和工具都是共通的。懂得基本的字体知识和排版审美难道和 CSS 不是天生一对？

TroubleShooting 方面 Full Stack Developer 同样优势巨大。

服务器压力太大未必需要通过后端解决，优化个 SQL 写个 Hint 是选择，而拿一部分数据和运算到前端也许是更加合理和低成本的选择。一个系统运行多年，最后遗留的问题很可能需要对业务和技术都有深入理解的人才能解决。

从以上内容可以看出， Full Stack Developer 并非杂而全 —— Facebook 也不会雇庸手。他要求的是一种更加全面的深入。 一方面，他是技术人员不断学习的结果。另一方面，他也是对自己事业的一种责任：

技术人员的价值不是指派做了一半的 issue 给队友，而是更快更好地搞定事情。

2014-01-18

匿名用户

焊过电路板，调试过硬件。

把弄过各种芯片硬件，写过几行 fpga。

研究过 x86，arm，powerpc，mips 各种芯片。

写过几万行的 linux 驱动，网卡，pci 等等都写过。

精读过 linux 内核几个模块的代码，写过几个 os 级别模块。

写了无数的 linux 后台程序，各种 c，c++，python，

ruby，java，erlang，php 都写过一些程序。

用 qt 写过客户端，写过 android app，写过 ios app，

写过 windows 的程序。

做过网站，用过 ROR，写过简单前端，js，css，html 都了解一些。

弄过机器学习，写过分类聚类，跑过 svm。

做过通讯系统，做过强电逆变器。

看起来够 fullstack 了吧？很不幸告诉你，如果是这样，那么就会毁掉 fullstack 这个词。

做过强电逆变器，虽然控制电机可以跑起来，但是仅仅停留在跑起来，可以控制速度而已。但是波形还能烂一点不？尼玛电机噪音那个大，主流的逆变器论文看过木有？甚至我怀疑微积分都没学好。

做过机器学习，其实说白了，机器学习导论那本书你看完都可以做了，各种贝叶斯聚类分类决策树，高端点的 LDA.但是这个仅仅是入门好不，底层的数学原理你足够了解了？能推导公式不？让你做一个数字识别可以做出来，让你做一个来识别指纹呢？人脸识别呢？别告诉我说有库。

其他的等等很多都类似，别被 fullstack 这个词毁掉了你的一辈子，要知道你做的东西都是别人入门的时候做的。

回到问题：如何成为一个 fullstack 工程师

我觉得不要怕 dirty job 就可以了，一个不熟悉的领域，去找一两本导论级别的书，建立一个基本的知识框架，然后就可以开始干活了.当然，你别指望做得多好.但是绝对不会差到哪里去，知识基本都是相通的.甚至是可以相互借鉴的。

当然，如果就拿起某门语言大概看一下语法就开始干活的，我觉得这个不能算。基本每个后端工程师都会写简单的 html & css & js 吧？

关于发展问题：

和我一起毕业进入同一个公司（后面跳槽了）的同事，基本都是做深度路线的，很多都混得比我好（大公司核心部门核心岗位，或者在各大公司跳来跳去的）.无论是搞 ACM 的，还是在某个领域有足够强的积累的。

他们去面试基本都可以秒杀国内主流互联网公司.但是我呢？做深度不够，做广度他们不需要，而且各大公司都会考虑成熟的技术，所以给的 offer 相对就没那么有吸引力了（当然，毕业后就没找过工作了，具体也不知道，哈哈）。

相反创业公司如果要找合作伙伴，都需要建立一定的信任关系，有些不了解的，让你去你都不敢去.如果是熟悉的团队，那么你只能期待公司发展顺利早点上市，哈哈。

自己创业？目前不考虑，这个是一个团队的事情，哪怕两三个人，不是你一个人可以解决的。就算你在 fullstack，你也不可能兼顾到所有的事情。

关于优势：

考虑问题会全面很多，可以做系统级别的事情，不容易陷入拿着锤子满世界都是钉子的境界。

还有，中小创业公司很喜欢这种人。

对自身发展的考虑：

1) 知识结构体系化，更扎实一些。

2) 技术在某个方向做深。

3) 切入某个应用领域，多了解领域知识，解决领域问题。

4) 千万别沦为民科！

2014-01-16

少不更事黑客路

黑客（安全研究员）是怎样开始黑客生涯的，经历怎样的学习过程？

曹政

嗯，厚着脸皮大爆料吧。

1. 1996 年那时候是清华校园网上网，那时候没有墙，教育网也没封闭境外，清华是教育网节点，和海外的速度还可以，而且学校收费也不贵，1 小时 1 块钱，不过当时网上东西非常少，国内正经的互联网内容公司一家还没有呢，你开个 netscape 浏览器都不知道看什么，天天就是用 telnet 登陆水木 bbs，看各种文章，偶尔看到台湾人 coolfire 分享的黑客教程，完全看不懂的情况下，照猫画虎，竟然用 phf.cgi 漏洞拿了若干个网站的 passwd 和 shadow 文档（都不记得是什么网站了，只记得有清华计算中心的管理服务器），然后回宿舍在同学电脑上跑（那时候电脑贵啊，高帅富的东西）john1.4 破解密码档，跑几个简单规则，居然破解了 70%+的密码，其中包括一个 admin 密码（不是 root，但是也有一些管理权限），然后，也不敢乱动了，后来有个同学说要改谁的个人主页（建在清华计算中心的服务器上），就给他密码，他还真去改了，还得瑟了一阵，这算是最早的黑客尝试吧，当然，前提是什么都不懂。隔了很久我才明白当时的原理是什么。

2. 1998 年去广州上班，工作不老实，在电脑上装了 sniffer，嗯，收获不错，得到了同事某美女 JJ 的邮箱密码，告诉她时吓了她一跳！还窥探了公司某对外服务器的 root 密码（经理用 telnet 登陆啊！那时候不流行 ssh 啊！）,当时我新员工肯定是没有 root 权限的，不过那事之后，经理也不限制我有 root 权限了。

3. 那时候写 web 程序，最开始是 asp，后面带个 access 数据库，然后有一天发现管理员密码进不去了，纳闷，然后数据库里取出来看，被改了！神奇，不明所以。（那时候年轻得很，整个行业都年轻，还都明文密码呢，惭愧）。隔了段时间，我同学告诉我，他改的，震惊死我了，他硬是琢磨出了 SQL 注入（不敢说是首次发现，但是真的是独立发现！！这厮现在在某数字公司做总监！），至此我才发现，SQL 注入真是神器！ 同学怎么告诉我的我都不记得了，当时没有 QQ，不知道是邮件还是我回北京的时候聊到的，当时同学在读博。

4. 有了 SQL 注入后，如鱼得水，各种站随便入有没有？2000 年以前，乃至更后面的很长一段时间，国内的国外的，交友网站，广告联盟，成人站，招聘网站，只要是带着.asp 后缀的，基本上 90%可以进！当时有个同学律考（我们同学全才太多，各种神奇跨域）网上查成绩，密码忘了，我们通过他的名字，注入查出来了。反正那真的是注入横行的黄金时代。不过没留下什么经典杰作，就是满足了一些偷窥欲而已。

5. 年轻人的激素总是燃烧不完，QQ 开始流行，开始琢磨网上找 mm 聊天啥的，但是水平又低，经常就是「呵呵」结束了。先天素质低只好后天努力，一个不好的选择就是，破解 mm 信箱，SQL 注入不够了，玩密码找回，密码找回第一步是输入生日，嗯，这个最简单，因为 mm 的岁数差不多能估算出来，往宽了算，前后 10 年遍历一下，程序跑一下 3650 个数字而已，（当时邮局系统对暴力猜测没有任何防护，也没有验证码），几分钟搞定生日，然后是回答问题，可爱的美眉经常出最简单的问题，什么我最爱的人是谁啦，不是爸爸就是妈妈，什么我最喜欢的动物啦，不是猫就是狗，什么我的生日啦，拜托，刚猜完，什么我的星座啦，这个，作为星座盲，需要查一下才知道。什么我喜欢的颜色啦，赤橙黄绿青蓝紫挨个输一遍，基本上，回答问题的成功率 50%是有的……然后，就进入重置密码了……

6. 我们同学（真的是同学）从 mm 邮件里发现了一个某网站的美女选秀，嗯，于是过去瞅瞅，发现有心仪的美眉排名过低，无聊啊，没节操啊，写程序刷票！对方的技术负责人也很了得，每天斗智斗勇，没多久，偶然的巧合认识了，才知道对方，咳咳，那个，咳咳，是安全圈的大牛（低调到极点的大牛），咳咳。 很尴尬有没有，幸好人家不记仇。

7. 后来，有段时间，网上黑客开始活跃，还互相打，看黑客打架有意思，然后自己做的小破网站有点流量，一边是跟着看热闹，一边偷偷实验武器，别说，靠 web 加载的方式做拒绝服务攻击，还挺靠谱，嗯，找黑客大牛测试验证过，我没说谎，当时基本上除了几个大门户外，各种网站打谁谁死，当然，这活不能滥用，咱还是有节操的。（若干年后，出现了 CC 攻击，其实，我厚着脸皮说一句，哥很早就这么玩过了）

8. 再然后，2002 年吧，混得不好，快没饭吃了，还硬撑着买房（绝对正确选择！北京那时候平均才 4000 元/平米有没有！），只好厚着脸皮找绿盟的眼圈求份工作，幸好被收留了，然后，终于意识到，在信息安全的世界里，我他妈的其实什么都不会。

几点忠告：

1. 从基础开始学起，了解系统的原理，网络运营的原理，网站发布的原理，数据库执行的原理，说出来简单，我刚出来混社会的时候，没人给我讲这些，真他妈的什么都不懂。

2. 安全分支很多，很多名词我也不懂了，当初说出来就是系统级的（溢出为主，不过我水平够不着这层），web 级别的（SQL 注入啦，跨站脚本啦，XSS 蠕虫啦，上传漏洞啦），嗅探侦听，暴力破解，拒绝服务攻击（也有系统级的和应用级的，展开也挺多的分支），社交工程（猜你问题啦，很有效的，搜索引擎流行后，更加可怕），此外现在流行的什么彩虹库之类的，都是当时完全想不到的领域。了解每个分支是有必要的，安全是个整体，然后选择自己擅长的领域深入研究。

3. 有些人即便分支都不够深入，但是从架构上来把控，也是了不起的，特别是对于防御方，安全也需要架构师，知道都存在哪些弱点，需要怎样的人才来补防。

4. 任何情况下，不要作恶.相信善恶有报，年轻时，做了恶作剧，要悔过，要认错，不要自以为是。犯了大错，要承担责任，不要侥幸。

5. 这条路挺难走的，如果试了试没天分，趁早撤吧。

请勿转发微博，谢谢，各种少不更事……

2013-06-30

白帽子，黑帽子

白帽子黑客是怎样的一群人？

张小冲

我是乌云的创始人，我来回答下吧。我们最开始做乌云的目的很简单，因为我当时负责百度的安全，但是我们根本无法对老板回答我们是不是做安全了，什么是安全。根本原因是这个行业的封闭，无论是老板还是用户对安全都不了解，开发的人说安全是这个样子，运维的人说安全应该这么搞，老板说咱们安全很好啊一年到头没有安全事件，老板又说了没有安全事件你们这些屌丝天天都在做什么。而且也发生过很多安全公司利用用很小的安全漏洞来敲诈企业说你这里有个很严重的问题，老板不懂也许一下子就买单了，更不用说由于攻击者和防御者的信息不对称带来的信息壁垒问题了。

是的，最开始的原因是为了我们自己工作的原因和让我们身边朋友和老板对我们工作的了解来做这个事情，后来我们发现带来的收益更大。我们让安全研究人员通过这个平台能够学习到其他人的技术和技能，我们让安全研究人员能互相认识能够展示自己获得更高的荣誉和工作机会，我们让所有企业知道所有最新的安全漏洞状态，我们也同样让更多的普通用户了解企业如果不做好安全可能给用户带来的信息安全威胁。

于是我们帮助行业完成了一个正向的循环，白帽子发现和报告安全问题，企业修复并披露安全问题，用户了解信息安全从而对企业提出信息安全要求，企业加强信息安全建设和提升白帽子价值，更多的白帽子学习和加入到这个过程。

我很难去说乌云上所有的人都有什么心理，但是我们一直在往这个方向引导，我自己也是乌云上的白帽子一员，我个人的驱动力是，我已经有一份稳定的工作，我爱好安全而又没有任何压力驱使我使用我的技术去谋取非法利益，我能够以正确的渠道展示自己，我能够得到除了腾讯这种封闭企业之外的企业认可，我也可以参与到乌云开展的各项活动，我能够认识到优秀的人和他们交流获得提升，这就是我在乌云能够得到的。

没有在乌云过漏洞的筒子就不会体验到这种让人开心的感觉啦 ：）

2013-08-27

大风

白帽子是不黑网站的。严格来说，未经授权而进行的渗透测试都属于耍流氓，根据渗透的深浅程度而判定流氓的大小程度。

好吧，根据以上定义一棒子打死了好多人，肯定很多人因为被冒犯而不高兴。那我就不抬杠了，题主指的这种情况，如果没有拖库的话（根据实际情况判断，比如日志分析或者是和白帽子交涉），可以不给用户发告警提醒。

如果有被拖库的风险的话，本着对用户负责的态度，应该告知用户风险，并考虑强制用户登录后修改密码。

另外，白帽子愿意报告漏洞给你，避免了被黑客利用该漏洞的风险，所以要好吃好喝伺候好了，别尝试做出会激怒所有白帽子的行为，他不是一个人在战斗。

2013-08-27

电影黑客

为什么电影中的黑客几乎绝不用鼠标，都是键盘一通乱敲？

冉蛟

1. 黑客懒得给自己开发的工具加上图形界面

搞图形界面真的难，非常难。这个难不是说因为算法、理论导致的难，而是实现 GUI 的各种繁琐工作的难。看起来简单的图形界面实现起来工作量非常大，很多界面做得华丽丽的软件其实界面部分的工作量不比核心功能部分少多少。有这功夫做图形界面还不如多花点心思琢磨功能。

2. 欧美国家的 Linux/Unix 传统

不像中国这种被微软包养大的市场，欧美发达国家的传统科研单位、黑客们从几十年前就开始这些行当了，使用 Linux/Unix 的习惯延续至今。

Linux/Unix 将命令行发扬光大，造就了基于命令行的软件设计哲学独领风骚 n 多年，直到后来被苹果、微软的图形界面在消费者市场打败。对于第一次接触电脑就是用 Windows, Mac OS 的普通用户而言，自然很难想象如何在不用鼠标的情况下操作电脑。

3. 服务器通常只会有命令行

服务器（Windows 服务器除外）通常都不装图形界面的，因为这些服务器一开机可能就要跑一年，装上图形界面可能增加它们当机的概率。

4. 命令行在很多任务下效率更高

熟练的 Linux 黑客可以很快敲出一行命令，组合系统里面的各种工具来完成一个任务。图形界面的话，一方面你很难让图形界面的工具协同工作，另一方面鼠标来回点 n 个工具效率会低不少。

比如找出一个目录下面所有包含信用卡号的文本文件，提取出信用卡号，进行加密然后发送到某个邮箱里面去，熟悉 Linux 的童鞋们都可以华丽丽地一两行命令搞定。用图形界面需要多久？

5. 脚本语言、相关工具等的命令行支持

很多工具本身就是一个 hacker 工具，压根就没考虑 Windows 用户们，在图形界面下用起来反而非常麻烦。因为第二点的原因，很多 hacker 用的编程语言、工具一开始就是在命令行下面实现的，到了 Windows 还是得用命令行的方式来使用。因为 Windows 一直以淘汰命令行为己任，系统只带了一个极端难使的 cmd.exe，用起来简直让人抓狂。

2012-06-17

安江泽

错了，电影中很多用键盘操作的达人，面对的都是图形界面。《变脸》中男主人公越狱时，是靠直接打字点击了控制台的按钮启动了「系统超载」功能（it's a feature!）的.

除此之外，影视作品中供主人公疯狂打字的界面还有：

1. QQ 聊天窗口，大陆的警匪剧里警察都是在 QQ 聊天窗口打字和黑客直接对抗的。当然现实中也可能真是这样向马化腾要聊天记录的.

2. 登录界面，在一些脑残剧里面，XP 登录界面都是黑客控制台，一般疯狂打字到几次登录失败，控制台锁定后，切换镜头.

3. 开机界面，能够触发硬盘扫描的界面最好了。我见教育频道有个 24 小时连播的本土科幻剧，黑客在 Fedora Core 1 test 7 开机过程中狂按键盘，然后就用 U 盘把信息窃取走了。

2012-06-16

大旗虎皮

居然有这么多人从黑客的角度来回答，从电影拍摄角度来看，键盘更有运动感、操作感，靠近电影的本性。而且，坐在键盘前拼命打字的才是黑客，用鼠标晃来晃去的一定是网友。

2012-10-16

修不修电脑

为什么程序员这么讨厌被人问「会不会修电脑」？

匿名用户

你要知道，这个世界上有那么一类人，他们永远保持着自私的心态。无论什么时候，他们都在为自己的利益做打算。当你说你在银行工作，他们第一个想法是你能不能给搞到贷款或者办张没有额度限制的信用卡。当你说你在医院工作，他们第一个想法是能不能去看病不排队或者在医院拿点药品送他。

而软件行业，既是和大众息息相关的行业，又是大众不太了解的行业，通常看到的新闻无非是黑客之类的，远程控制别人，或者盗取银行的钱。因为他们的不了解，所以会觉得很多事情应该程序员都可以做，从盗 QQ，Photoshop，硬盘文件恢复，到装系统，处理系统故障和软件问题，安装各种盗版软件，各种手机的越狱 Root 装盗版应用。并且，另外这些事情往往不涉及实物，给人的感觉只是在键盘上打打字，又不需要买新硬件之类的，所以往往会被认为是举手之劳，理应帮忙。在他们眼里只有那台笔记本是值钱的，操作系统、软件、解决问题需要的知识储备和研究时间，还有维修所花费的时间，都是不值钱的。

有时候会有一些人，比如邻居之类的，带着笔记本来找我重装系统。通常都是说「听说你懂这个，我电脑好慢你帮我重装一下吧」。我会建议他们去电脑城找人装，每次都是这样的答复：「我觉得你装得比较好，帮帮忙吧，举手之劳。」然后留下笔记本就走了。

这种事情通常都是很无奈的，如果这台笔记本是送给我的，然后我要自己开始使用，那么找出这款笔记本的 OEM 系统盘和驱动盘，然后更新 BIOS，从头开始安装 Windows、驱动、官方应用，到下载各种常用的软件装上，这样折腾掉一天我也愿意。但是给他们装系统如果也这样折腾，需要在网上下载他要的系统，再到官网下载笔记本对应的所有驱动，装完了再按照要求上网找各种破解版的 Office、Photoshop、AutoCAD 之类的，一天时间可能都不够。如果再遇到个要求你装 Windows XP 系统的，那可就崩溃了。

而如果把笔记本送去电脑城，人家有各种系统的安装盘，还有一个移动硬盘装满了常用的软件的安装程序，你要什么一一说明后，一个下午就可以给装好，然后第二天去取就是了。所以直接跑一趟电脑城，30 元钱给他搞定笔记本，然后再给他送过去。反正你来找我无非就是想省这 30 元钱不是吗，我帮你出了就是了。

马上就要过年了，又有很多程序员要回家乡过年。祝福他们能过一个好年，而不是把全部春节假期花在给别人修电脑上。

2014-01-14

匿名用户

讲件真实的事，三年多以前找一个程序员帮忙修电脑，本来小问题修好就没事了，结果经他修的电脑之后每周都坏一次，拿去电脑城谁都修不好，只好又找他修，然后一周后又坏了……这样反复几个月熟悉之后……他成了我男朋友，已经谈了三年了……现在都谈婚论嫁了……所以友情提醒一下，以后单身程序员修电脑注意技术，切勿一次性修好……匿了，我是雷锋。

2014-02-12

专题・语言大战语言

巴别塔的起源

为什么现在会有这么多种编程语言？

涛吴

在计算机还全都是些庞然大物的石器时代，写程序是靠「机器语言」。虽然名字叫做「语言」，实际上用到的就真的只有两个数字 0 和 1（考虑到三进制计算机[1]的话，也许还要算上 -1）而已。一些特定的数字组合，对于计算机来说有特定的意义，会让计算机做出特定的动作——其实我们甚至不该叫它们「数字」，因为它们并不代表任何「数量」，而是代表「模式」（pattern）的信号。这是什么意思呢？就好比你伸出一只手去按钢琴键盘的同一部分，缩起来的指头记作 0，伸开来的指头记作 1，01000 和 11110 按出来的声音是不一样的，计算机接受的数字组合与之类似。01000000 这个指令输入一块小芯片的时候，芯片里面有八坨晶体管组成的小装置被「按下」了，其中第二个被通上高电压，另外七个则是低电压，而这个组合会继而引发更多的、由芯片工程师所预先设计的一系列连锁反应。无数这样的模式数字接踵而至，才最终让你面前的屏幕上出现一些能被人理解的图案来。

给计算机输入这种相当于「命令」的数字——称为「指令」——来让它做一些事情，包括处理其他的数字（不管那些数字是真正代表数量的数，还是另一些代表指令的模式），就是编程的本质活动。明白了这一点之后，不妨来猜猜这台 COSMAC ELF 计算机是怎么编程的……

嗯，对，是货真价实地靠下面那排开关的上与下来代表 0 和 1，扳好一排之后，按一下左上角的按钮，代表你输入好了一条指令，然后再输下一条。而具体某一个组合能够做什么，在这台计算机上有明确的行为，在其他计算机上却不一定，也就是说，这种从「模式」到「指令」的映射，从最开始就没有一个共同的标准，基本上是各家计算机厂商自行定义，故此同样的一组数字，对于不同型号的计算机来说，有可能代表完全不同的指令——这一点直到今天仍旧没有改变，那些通过金属引脚接受 0 和 1 输入的 CPU 之所谓「指令集」，本质上就是由芯片制造厂商给出的数字组合定义。由于芯片设计结构的不同，每种芯片的指令集也就跟着不同，比如常见用于台式计算机的 Intel 芯片指令集就与常见于手持设备的 ARM 芯片指令集不同。你看，「计算机语言」从这一层面开始，区分就已经产生了。

用纯数字的机器语言编程的难度可想而知，所以从数字到助记符号的转译很快随之出现，称作汇编语言。比如若是一组数字 0010 0000 可以让芯片把内部的一个存储单位，称作「寄存器 X」，加上一个值 Y，那么不妨就把这组数字和助记符「ADD」对应起来，上面的指令就可以写作「ADD X, Y」这样。一条条类似的指令写成一串，就是一个对于程序的描述。相对于纯数字来说，这是个质的飞跃——终于不必去扳开关了不是吗？而这样的一串字符，可以由专用的小程序来「翻译」成二进制的机器码，也就是真正可以输入处理器去按下晶体管的程序电子信号。当然，每种处理器的汇编语言仍旧是不同的。

机器语言、汇编语言的优点在于，每一条指令都几乎对应于芯片能做的一件事，比如一条指令把一个数字从内存转入寄存器，另一条指令给它加上一，第三条指令将它写回内存去——直接对于一块芯片下命令，效率非常高。相应的缺点则是，如果你只是想把一个数字加一，却每次都要连续写三条指令，时间一长非常痛苦。而且既然不同芯片支持的指令集不同，就意味着这块芯片上需要三条命令完成的事情，另一块芯片可能需要不太一样的五条命令。假如能将一部分固定出现的操作，像连续技一样一次性施放，每次只需要打一个指令，却能够在不同结构的芯片上都做同样的事该有多好？换句话说，如果能有一种更倾向于描述需要解决的问题（给一个数字加一）而不是描述计算机具体进行何种操作（读数，加数，写数）的语言，来封装那些不需要关心的细节，把细小步骤想要达成的意图抽象出来，该有多好？

所谓「高级」计算机语言就是为了这一目的而出现的。最古老的高级语言有 FORTRAN、ALGOL 和 COBOL，以及一种同样古老但是来源迥异的 LISP（严格来说，LISP 是先作为一种形式语言发明出来，继而人们发现它可以用汇编语言转写给机器执行，后来甚至有专门运行 LISTP 的机器出现[2]）。这些都是二十世纪五六十年代出现的语言。所以题目中的说法其实某种程度上并没有错：你可以说目前流行的一切计算机语言，几乎全都是上述四种古老语言的综合演进，而且如果看看 TIOBE 的流行语言榜[3]，你会发现这四种语言都好端端地活在它的徒子徒孙中间，LISP 甚至名列第十五，FORTRAN、COBOL 也都没有掉出前五十。就如同芯片从一开始就有很多种类，这些彼此不尽相同的高级语言也都是几乎同时出现——一定要追寻个中原因的话，也许就是「自由市场经济」吧，每个人都有可能（也有资源）去自由地按照自己的想法开发一种语言，不会有（也不应该有）外界的权威从一开始就去限制、整合它们的差异。

六十年代到七十年代，人们开始将这几种当时还很年轻的、主要针对科研（除 COBOL 是针对商业）领域的计算机语言加以修饰、扩展和融合。其动机和幅度，主要取决于程序员的实际需求。与当初「不想记住数字」导致汇编语言的出现、「不想重复劳动」导致宏（macro） / 过程（procedure）的出现类似，因为「想要把数据和操作数据的动作组织到一起」，导致语言增添原生支持物件导向（object orientation）的数据类型和语法.「能方便地把一小块功能隔离 / 独立出来，便于维护 / 分享使用」的需求，导致语言的模块化支持（比如 Python 的 import）.「方便干净地在局部处理突发意外状况」的需求，导致异常处理（try…catch…finally）机制的出现.「免于手动管理内存」的需求，导致垃圾收集的出现.「将运算（computation）抽象出来」的需求，导致许多语言开始将函数视为类型系统的一等公民.「一件事做到一半时可以跳开去做另一件事然后还能回来」的需求，导致协程（coroutine）的发明…… 当然，并不都是所有的语言特性都是以语言使用者的需求为本，比如 C 就是这样一个例子——它的若干设计最开始只是为了能快速方便地在不同结构的计算机上写出它的编译器来.还有些语言做的一些尝试完全就是「想看看这样有什么效果」而已。总而言之，那是个不断摸索的时代，因为许多事情都没有人做过，所以大家也不知道怎么做才算好。

后来计算机逐步小型化并变得廉价，应用范围大幅度扩展到各种产业。工程方面不断有新的应用实践，也会发现新的可以偷懒 / 改进之处，从而产生新的语言特性需求。这种进程如此之快，语言设计者们不可能一下子追踪、汇总所有的需求，总要有所侧重，好在此时语言的种种可能特性都差不多尝试过一遍了，所以新发明的语言往往会侧重于一种特定的方法、制作特定的语言功能，来使得编写某种特定形式的程序特别便利。这就是编程的所谓「范式（paradigm）」。几乎可以说，许多现今很流行的语言从一开始的设计目标，都是支持一种或几种主要的范式，因为许多设计者的最初目的仅仅是想要满足一个小圈子，甚至就是他自己，在某个领域（domain）的需要，而无法预见到它日后的走红。除此之外，语言设计者对于代码的态度也是一个决定因素，比如强调代码应该「易读」、「好维护」呢，还是「易写」、「好编译」？不同的选择会催生完全不同的语言。

于是接下来的二十年间涌现的语言大都个性鲜明，比如同样作为教学语言出现的 LOGO 和 BASIC 彼此大相径庭——Apple II 计算机上面同时有两种语言、并且可以在两种语言之间切换对我来说是最初的「原来程序语言可以有思路完全不同的很多种」之启蒙——而感谢此前的多年试错，许多语言都学会了遵循着一组特定的准则（principle）来设计，比如著名的 The Zen of Python[4]。可与此同时也不乏巨匠试图将语言做得大而全，填入很多特性，支持尽可能多的范式，但这种语言也因此而变得畸形而难以驾驭，到最后连他自己都说，「there is a much smaller and cleaner language struggling to get out」。而最终在语言进化之中「胜出」的，并不是那些设计「完美」的语言。Dennis Ritchie 说 C 是「quirky, flawed, and an enormous success」，同样的评语也可以用在许多其他语言上面，比如在统计学和生物信息学领域中大获成功的 R。重要的是，这些语言都能解决领域内的问题。毕竟语言使用者的需求和，呃，计算机语言 connoisseur 们的着眼点完全不同。语言使用者会不惜（或者说「无意识地」）以最为愚蠢和肮脏的方式来使用一种编程语言，只要它能达到自己需要的效果.语言使用者也轻易不会切换到另一种不熟悉的语言，不论后者可能会在理论上带来多少倍的好处。

这就触及到了一个问题：不同的计算机语言拥有不同的「个性」，实际却都是对于最底层 0 与 1 的抽象和封装，只是方式与层级不一样——但人类对于这些方式与层级的选择态度，是非常难以改变的。也就是说，如果把语言抽象和封装的层级排成一列，那么每个人都能在这条线上找到自己的舒适区域（comfortable zone），待在里面很舒服.抽象程度再高阶一些就会嫌不自由，再低一点却又觉得麻烦——如果这样说不够直观，那么不妨搬一个现成的例子：iOS 设备很好用，老太婆和小孩子都能搞定.但 Android 用户会说它不够「开放」（whatever that means），意思其实就是，认为它封装了太多东西，自己则希望掌控更多细节.可是除了刷 ROM 之外，多数 Android 用户从未给自己的手机写过任何一个程序——即便他对于某个理想中的 app 应该如何运作有着非常高深的见解。

既然我们应该允许人们自由决定使用哪一款电子产品，哪怕他们会因此展开圣战、互斥「脑残」，那么容许甚至鼓励不同风格的编程语言并存，也就是顺理成章的事情了。而且人都是会变的，一辈子闷在 comfortable zone 里多无聊呢？A quote for quote's sake：「我就是不喜欢舒舒服服的」[5]。

所以也许哪天我也会去学学 Haskell，或者，用用 Android。

以上内容挂一漏万，如果感兴趣的话，推荐两本书，一本是《Code: The Hidden Language of Computer Hardware and Software》[6]，另一本是《Seven Languages in Seven Weeks: A Pragmatic Guide to Learning Programming Languages》[7]。前者几乎是一本科普读物，但是对于理解计算机许多「何以如此」的问题非常有助益.后者则会带着你浏览几种设计迥异的编程语言，并把它们解决问题的核心思路以及措施解释给你。两本书都值得读一遍，多写点代码，回头再读一遍。

[1]

http://en.wikipedia.org/wiki/Ternary_computer

[2]

http://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Russell

,

http://en.wikipedia.org/wiki/Lisp_machine

[3]

http://www.tiobe.com/index.php/content/paperinfo/tpci/index.html

[4]

http://www.python.org/dev/peps/pep-0020/

[5]

http://www.zhihu.com/question/19932294/answer/13526476

[6]

http://www.amazon.com/dp/0735611319

[7]

http://www.amazon.com/dp/193435659X

2013-04-22

编程初起步

零基础学编程，VB / Java / C / C# / C++ 等哪个更容易上手？

蔡啸

Update: 2012-12-16

感谢 @李季 的反馈，入门编程语言选择的一个需要考虑的因素是初学者的背景与动机。

不同的编程语言有着不同的抽象层次, 有些更偏向硬件的工作原理，有些更贴近人类的思维方式。以 Python 和 C 为例，Python 更像英语，基本的思维方式也更类似自然语言，而 C 则更类似于计算机硬件本身的工作原理。 对于初学者而言，如果你的背景属于对计算机底层原理不熟悉的一类的话，学习 C 会带来一些困扰。如果与此同时，你的动机是要使用编程语言来解决你的领域知识，而不想了解更底层的细节，Python 会比 C 更适合。

需要澄清的是，这并不是说 Python 简单，我觉得 Python 远比 C 要复杂，C 语言本身的所有细节都在 K&R 一本书中说得清楚，而却从未见过一本 Python 的书籍能涵盖这门语言的所有细节。

——————

我想表达的一个观点是：

其实主流的语言 C/C++，Python，Pascal，Basic, JAVA，C#都可以作为入门的编程语言。因为它们都存在一个具有足够表达能力的语言子集，优秀的入门书籍，成熟的库，以及强大的社区的支持。所谓选择最好的入门语言可能是一个伪问题，而真正的问题是当你选择了其中一门语言后，如何选择合适的学习方法。

学习一门编程语言，应该是容易的，因为计算机语言本身的特性只是它的语法。而计算机语言的语法无外乎是表达以下几个方面的概念:

1. 数据的表达

常量的定义

变量的定义

结构体的定义

类的定义

2. 控制流的表达

顺序语句

条件语句

循环语句

3. 封装和抽象

函数的定义和调用

类的定义和调用

库，模块，命名空间的定义和调用

而当对这些概念有了基本的印象并学会了用一门计算机语言表达这些概念之后，接下来对于初学者来说最为重要的应该就是三件事情，掌握：

编程范式

基本的数据结构，算法

对应语言系统库常用的 API

常见的编程范式有：

面向过程的范式，这个应该是对于初学者而言最为容易理解的方式，几乎所有的主流语言都支持这一范式，初学者应当首先学会这种范式.

面向对象的范式，这个应当是最为主流的编程范式，从软件开发的角度看， 它的优点在于能够用面向对象的方式贯穿软件开发的整个生命周期，包括软件的设计、编码、测试.

函数式编程，在并行计算的时代，函数式编程的范式将会成为另一大主流，推荐对其做一些了解。

算法是计算机科学的灵魂，它的意义在于让你理解计算机的工作方式的本质。对于初学者而言，不需要掌握过于复杂的算法，但是应当熟练地掌握基本的排序、检索、遍历的算法。数据结构亦是类似，初期掌握数组，链表，栈，队列，哈希表即可。

系统库的意义在于可以大幅提高你的开发效率，虽然重造轮子是程序员的一大乐趣，但是在实际工作中，我们可能更多地需要追求效率，而系统库是过去优秀的程序员的经验的结晶，往往在性能和强壮性上都做了大量的优化，一般来讲都会比我们自己的实现要好得多。正因如此，学习和掌握系统库虽然枯燥（初期要记忆大量的 API 细节），但是却是一笔非常值得的投资。

以下想说说关于学习曲线的问题，初学者最大的障碍可能就是遇到问题得不到解答。不过，如今的学习条件跟当年互联网不发达的时候相比已经好得多了，有这么多优秀的问答网站，学习资源，百科全书可供使用，比如:

1. 知乎

2. stackoverflow

3. wikipedia

4. 美国一流大学的开放式课程

我推荐的学习方法是：

1. 选择一套优秀的学习资料，它可以是书亦可以是视频 。

坚持从头到尾学习下来，遇到问题通过 google 来寻找答案或者上问答网站提问。

部分语言的优秀的入门教材 ：

C: C Programming Language

JAVA: Java Programming Language, Stanford's the programming methodology

C++: C++ How to Program

Python: Dive into Python, Learn Python the Hard Way,A Byte of Python

2. Practice Makes Perfect，提高编程水平一定要勤加练习，推荐使用在线测评网站练习。

比较适合新手的在线测评网站：

USACO

Euler Project

TopCoder

当你成功地写出自己的程序并通过测试之后，停下来，想想是否还会有更好的实现方法，总结自己在实现过程中遇到的困难，并且阅读比你更聪明的那些程序员的方法，阅读优秀的代码会让你学到很多。然后再尝试用更好的方法去实现。

3. 多分享，写博客或者来知乎，SO 上回答他人的问答，帮助别人不但让你有成就感，其实也是提升自己的手段，因为只有当你能解答他人的问题之后你才是真正地理解了这个问题。

最后， happy coding!

2012-12-26

谭浩强老师

谭浩强在程序员圈子里的口碑如何？为什么？

林建入

一些同学学不好 C 语言，把罪责归于「因为教材是谭浩强写的」实在是很滑稽。

谭浩强老先生 1934 年生，现在已经 80 岁了。他 1958 年从清华大学自动控制系毕业，那年 24 岁。要知道 C 语言那时候都还没诞生，计算机都是大型机，原始又笨重，当时谭浩强学自动化控制这一专业可以说是比较尖端的。光从这一点上，就可以说，他是同时代人里非常非常聪明的那一类人。

现在许多人批评谭浩强的《C 程序设计》的一个重要理由是「不符合 C99 标准」。但我们要知道 Dennis M. Ritchie 在 1972 年才推出 C 语言的第一个版本（当时谭浩强 38 岁），那时的 C 语言并不成熟。事实上 C 语言的第一次标准化一直到 1989 年才完成（俗称 C89），请注意那时候谭浩强已经 55 岁了！

55 岁，你退休了没？

而更重要的是，1989 年那个时候，互联网的发展即使是在全球来看，也是非常非常初级的，更别说国内，因此信息获取的渠道极其狭窄。举个例子大家就能明白，我们现在浏览网页所用的万维网协议，就是在 1989 年那一年，由当时在欧洲粒子物理实验室的 Tim Berners-Lee 和他的同事一起发明的。

也就是说，一直到谭浩强 55 岁退休的时候，C 语言才刚刚完成了第一版本的标准化，而整个世界的互联网甚至还不支持通过浏览器来浏览！

时间再往后十年，到了 1999 年的时候，C99 标准终于问世。但因为这一标准比较新，大部分编译器还不能支持其中的许多特性。因此大部分沿用的还是 C89 的特性。在这样的背景下，第二年，谭浩强的《C 程序设计》出版了，而这一年，谭浩强已经 66 岁了。

抛开谭浩强 66 岁依然写作这一点不谈，若是站在当时的背景下来看待，事实上这本书也还是可读，可学，有价值的。但软件行业发展飞快，现在高校若继续沿用这一教材，就不合时宜了。

谭浩强的《C 程序设计》这本教材好不好？现在的观点来看当然不好。现在想学习 C 语言的人，不推荐采用他的书。但这主要是因为软件行业发展快速，他的书籍内容较老导致的。我们可以就书论书，但有些不明就里的同学从书出发指责谭浩强「不懂编程，水平低」等等，就是不对的了。

Update：关于 C 语言书籍推荐，以及学习建议，我都写到这里来了：学习 C 语言基本思路与参考书籍 - 林建入的软件设计之路 - 知乎专栏 | http://zhuanlan.zhihu.com/linjr/19694823

2014-03-06

苏莉安

打个比方，谭浩强的书就是 80 年代录像厅里放的那种制作粗糙的港台三级片。

放到今天根本没法看：画面不清楚、演员丑、要露也没露多少、仅有的剧情更是无趣到家。

但不妨碍那个时候的小青年靠它性启蒙，因为实在没别的可看。

不过，如果这么一部老片子连续放十几年，甚至在欧美日本高清 AV 都普及开来的年代里还把它摆在前面当作经典来膜拜，那就别怪眼界已经变开阔的年轻人们嘲笑了。

2014-02-20

文艺・音乐专业

为你唱首歌

同样是唱歌，为什么欧美歌手的唱功普遍比国内的要好出一大截？

邓世择

有人难以接受欧美音乐水平远高于国内这一事实，我只想说，物质决定意识。上层建筑的高度是由经济基础决定的，并且带有一定的滞后周期。我们现在糟糕的文艺水平是由几十年糟糕的经济发展水平，以及近十几年以来愈发苛刻的文艺审查制度所共同作用的结果。

文艺和体育是群众喜闻乐见的上层建筑，我们可以拿中国足球类比一下。80 年代起国足每况愈下，成绩和愈发狰狞的奥运军团相比简直惨不忍睹。是「亚洲人不适合踢球」？是「国家投入不够」？是「职业联赛开展得太晚」？等看到了朴智星、香川真司等人在顶级联赛站稳脚跟，再看到日韩青少年完善火爆的各级联赛，足协媒体球迷终于渐渐明白，是一层层的基础太差，或者说，是几乎没有投入，也几乎没有基础。国内联赛像模像样，勉强糊弄一下老百姓，碰见外国人立刻被打回原型。

比起青少年体育，中国的音乐教育投入……半斤八两吧，咱们都是过来人，不用来虚的。演唱几乎是音乐里成本最低的学习项目了，所以中国一线歌手和国际一流水平虽然有差距，但是勉强还能对话。但器乐演奏、电子乐器、录音制作技术、新作曲理论、歌曲制作流程、唱片商业模式等等，相比国际一流，我们只是存在而已。

足球有胜负，真实、直接、血淋淋、没有回旋余地，残忍的真相来得早。而影响音乐评论的因素太多，大部分老百姓还没有能力、没有机会去横向比较中国和世界的音乐水平。突然遇见惨烈的真相，感情上无法接受，崩溃了。

——————

所谓「勉强还能对话」其实是相对于其他根本无法对话的领域而言。

欧美发达国家对于歌手的训练，各项指标都远高于国内。许多歌手的视唱练耳、即兴华彩/和声技巧、音乐史、各种风格的掌握能力……可能比国内许多乐手和编曲者都好。这已经不单单是训练或者是教学方法上的差异了，可以说，整个音乐教育领域，都领先我们一两个时代。

举个例子吧。

Berklee 音乐学院要求每位学生自备工作站级别的笔记本一台（通常是 MBP），因为编曲、录音及后期制作是必修课。这门课的学生期末作业几乎达到了国内二线歌手的专辑水准，你知道，这几乎等于学生的和声、配器、旋律/词曲写作等等音乐基础能力都达到了国内专业编曲水准。为此提供保障的，是各种专业的教材/课程，牛逼且免费的排练室/琴房/编曲工作室（with 键盘监听话筒声卡等等，接到你的 MBP 上），每月还有 grammy 获奖者级别的大师来开 workshop。

而这仅仅是门面向全校本科（包括演唱专业）的公共必修课。

2013-03-18

论出身

为什么流行音乐界很多知名人物如鲍勃·迪伦、刘欢等都不是专业学音乐出身？

邓世择

先把原题列在这里，免得被修改以后显得我的回答文不对题：

为什么流行音乐界知名的人物如鲍勃迪伦、刘欢等等都不是专业学音乐出身？

为什么英国美国的大多数对社会有深远影响的著名乐队的成员很少是专业学音乐出身的？中国像刘欢李建等人也不是专业学音乐的？ 专业音乐学院如中央音乐学院毕业的学生都在从事什么工作？为什么很少有什么知名的音乐家、作曲家出现？如果不擅长或者不屑创作流行音乐，可是为什么古典音乐也没出几个作曲家和音乐家呢？国内外为什么也不能出现像巴赫、肖邦、莫扎特等大师级的人物？

一、「不是专业学音乐出身」不等于「没进行过专业音乐训练」

刘欢从小就学相声和戏曲，参加了小学宣传队到处参加演出。后来上大学后，去地方支教教的也是音乐。他一直在把音乐当作专业来进行学习和自我训练。李健就更别提了，爹妈都是黑龙江京剧院的，14 岁学吉他，高考时直接当特长生考进的清华，进校后各种演出、文艺活动不断。中国流行音乐的门槛本来就不高，上面二位的（自我）训练强度绝对足以保证他们超越行业平均水平。

二、流行音乐产业分工精细，各个工种的岗位要求差别巨大

公众只会关注歌手，但一首歌曲是由词曲作者、编曲、乐手、录音师、混音师、制作人等等共同完成的。而这些幕后环节，对专业技能要求极高。这些职业不仅需要经过长期、艰苦的训练，还要经过系统的、有深度的学习。

而某些领域，比如影视配乐，基本上都是专业选手们的天下，因为门槛太高了。John Williams 和 James Horner 可是正经有茱莉亚和英国皇家音乐学院文凭的。即便是靠电子合成器入行的 Hans Zimmer，从小也被钢琴家母亲逼着学琴呢。

三、流行音乐价值相对多元，音乐水准并不是唯一评价标准

题目里提到的 Bob Dylan ，诗写得好，长得还帅，又赶上美国民权运动和思潮解放，Dylan 的诗歌与他的社会活动效果相互叠加，即便他歌唱得烂，琴弹得更烂，照样卖唱片。况且人家还有制作人把关，有整个唱片公司做包装宣传。

四、不同层次的音乐教育有着不同的培养目标

美国的本科作曲教育，注重对作曲技能本身的传授和训练，而研究生的学习，都是为了对作曲这一学科进行总结、分析和理解而设置的。至于歌手、乐手，大多数从高中或者职业学校毕业后就直接入行了，为什么要花那么多时间上大学？近的如 Katy Perry，Taylor Swift，老的如 Barbra Streisand ，Madonna，都没上过大学。

五、中央音乐学院，乃至中国的整个音乐教育，确实也存在问题

我国建国以后继承了前苏联的教育体系和理念，追求高大全，忽视应用不接地气。为了发掘那可能存在的一两个数学家，把一代孩子的数学教育拔高到一个变态的标准，这你们都知道。音乐也一样。学钢琴的都要以演奏家为目标，进了作曲系上来就写十二音无调性。谁要是弹点爵士，或者写写流行歌，就是不务正业。搞严肃音乐的老看不起搞流行的，一边眼红，一边又不屑，很分裂。真没必要，咱就不展开了。

美术界就好得多。油画系版画系国画系就闷头创作，设计系动画系艺术管理系，就到处挣钱。我不说你肤浅市侩你也别说我穷酸迂腐。音乐学院对通俗音乐、应用音乐未免还是太抗拒，有点不合时宜了。美国为什么文化产业强大啊，分工嘛。像搞各种各样突（稀）破（奇）创（古）新（怪）的，去学 Composing，想出名挣钱接地气的，去学 Songwriting，多好。咱国内就缺研究 Songwriting 的，别去想复调对位转调，就去研究各种主调和声连接，打磨主副歌旋律，斟酌词曲咬合等等。音乐学院本有那么大的专业和生源优势，把流行乐坛白白拱手让给了外面那些草台班子，唉。

关于 Composing 和 Songwriting 的区别，请延伸阅读：聂耳不是作曲家（作者：王西麟） | http://tieba.baidu.com/p/2832280658

2014-03-06

Plus One

亲历・自己的作品

为什么枪手心甘情愿当枪手？

唐缺

给你讲一个曾经的枪手的故事。

十年前，有一个马虎算名牌大学毕业的人，上班一年后失业了。此人脑后生反骨，虽然要再找工作不算太难，但他在一年的上班经历里，已经对职场这种东西感到无限厌倦。他想要过一种无人管束的自由生活，而综合他的家庭背景和个人能力和长相及性能力来看，不管是自主创业还是投身股市或其他个人投资行当还是找富婆包养，显然都不靠谱。

但此人好歹算有一点儿一技之长：能写俩字儿，大学时写一些酸不拉几的校园小说还能感动一两个同班同学啥的。所以，卖字换钱就成了唯一的选择。

这个人做事喜欢未雨绸缪，早在从公司离职前好几个月，就已经开始谋划未来卖字换钱的出路。他发现，刨去掉极少部分一炮走红的幸运儿，绝大多数码字人的生涯前期都比较坎坷。道理很简单，你在圈内没有人脉，报刊的编辑很难会采用你的稿件，这一行里大部分的资源都被熟人圈所占据.你毫无名气，想要直接来一本书让出版社出版，编辑可能看个开头就直接退稿，都到不了报选题的环节。

而即便你运气不坏，通过自由投稿能够先发表一些文章，赚个几千万把的稿费——这笔钱什么时候能拿到手？发表排期就得先等几个月，用稿后付钱则是一个更加漫长复杂的流程。很有可能这笔钱还没拿到手，你就已经因为交不起房租而流落街头了。

所以，他通过自己几年来混迹在网络上累积的关系，以及他擅长社交的女朋友累积的人脉（二者比例大概为 1:99），毅然决然地投身枪手行业。

枪手行业有什么好处？

1. 干活交稿快，枪手稿通常对文字的要求不高，某些活甚至完全是剪刀+糨糊。而这一类书籍往往是急着出版急着套现，审稿过程相对快，不是写得太差的话，修改过程也会相对简单。以这个人为例，后来他写自己的小说时，平均速度大概每天三千字，而写枪手稿小说时，平均每天一万六，最快可以飙到两万二。

2. 变现快。做枪手的通常都是穷人，都穷死了就没人干了，所以招募枪手的文化公司或者工作室，在付钱方面会相对灵活一些，做熟了甚至可以提前预付。

3. 揽活容易。如第一条所说，枪手稿普遍对文字要求不高，差不多能把话说清楚的就能上马了，入行门槛没那么高，关键得有足够的体力和模仿任何文字风格的能力。

喏，综上，你可以看出，「自己出书，或者自己发表文章」是很难的，」稿费也会多一点吧」是正好相反的。当然枪手行业也有风险，交了活拿不到钱的事情屡有发生，但以广种薄收的心态来看，总体还是有保障的。这个人做了两年枪手，平均每月能赚六千块钱，虽然不算多，但养活自己勉强够了。起码他从来没有交不起房租吃不起饭买不起衣服打不起车，也不用去挤地下室和城中村——那时候伟大首都的房租还没现在那么高。因此，至少在那两年，他真的是心甘情愿当枪手，谁乐意和钱过不去呢？

——————有好就有坏的分割线——————

把话题引申一下：有没有枪手心甘情愿干一辈子枪手？

这事儿真不好说。如前所述，枪手无非是个赚钱的行业，和上班族的职业没有质的区别，假如你在行内混熟了，每个月的稿子多到接不完，一个月上万并不是很难。起码我们举例的这个人，在做完第一批枪手小说后，对方就提出：「我一年十万包你吧。只要保证完成工作室的活，你接其他外快都是你自己的。」

但他没有答应。而他也没有把所有工作时间都交给枪手。他写着各种经济效益不高的中短篇科幻小说、奇幻小说、游戏小说、武侠小说乃至于恐怖小说，他没有放弃往各种正经杂志投稿，争取发表能署自己名字的，而不是署别人名字的稿件。

因为写字的人，总是愿意写自己想写的东西，哪怕写起来难一点，而不是别人要什么我写什么，写一本小说都得完全按照别人编好的大纲和人设来行进。

因为写字的人，总希望自己因为作品而得到赞扬，而不是看着别人拿着自己写出来的东西去经受赞扬。

因为写字的人，总是喜欢看到自己的名字被印刷出来的，哪怕钱少点。

所以即便是在做枪手的时候，这个人也零敲碎打在国内幻想杂志和游戏杂志发表了不少作品，基本上比较有名的此类杂志上都出现过他的名字。后来他终于抓住了一个机会，通过一本叫做《九州幻想》的杂志积累了初步的名气，出版了人生中的第一本署着自己名字的书，然后是第二本、第三本……第十本、第十一本……

他不再做枪手了。虽然他比较挫一点，没能混成知名作家在富豪榜上打打滚，但至少，他可以靠真正的写作来养家糊口了，像自己十年前的心愿那样：自由坚定地生活。

如果你现在要问他对枪手的看法，他会告诉你：枪手挺好的，我从来不以曾经是一个枪手而感到羞耻，但是，每一个枪手都应该为自己扔掉枪手身份的那一天而努力。

因为，不想拥有自己作品的城管不是好程序员。

2014-02-28

爱问

去一个陌生的国家，完全不会当地语言，要如何交流？

不善交际的人适合做生意吗?

一般人玩不起的爱好都有哪些？

婚姻登记处拖延时间挽救婚姻的做法是否正确？

什么时候将照片处理成黑白照片会比较合适？

怎么样看待「成熟就是慢慢变成自己讨厌的样子」这个观点？

智能手机要很快的运算速度有什么用？

现在的古巴是一个怎样的国家？

深夜徒步北京要做什么准备？

一张照片中最能体现摄影功底是什么？

言论

如果说这个世界不是真实存在的，只是一段代码，迄今为止你发现了哪些 bug？

allenzhang

要求代码中的一个变量去检查代码的 bug，是不现实的。

2012-04-25

程序员转行烧烤需要做哪些准备，有哪些优势和劣势？

abtest

你看，你连自己做烧烤都不知道优势劣势在哪里，所以，你还是需要一名产品经理。

2013-07-17

如何一边写代码一边跟女友聊天？

张恺进

你需要注意不要一不小心在对话框里打个//，然后写出自己的心里话。

2013-05-16

程序员如果发现键盘上沾满了手掌上分泌的油脂，还有心情写代码吗？

匿名用户

小时候见过一次我们县最有名的老木匠打家具。虽然一个钟头以后就要重新开工，中午吃饭前他也一定要剔出刨子里的刨花片，墩两下斧子，把墨斗、手锯、凿子之类的工具挨个擦到精光锃亮，才会把家什一件件摆进箱子里，洗手点烟上席。

对吃饭家伙的尊重，也是对自己职业尊重的一部分。

2013-05-27

——————

一周太久，还有「知乎日报」每日更新，或许和你口味相投。来自知乎社区的精选资讯，有料，有趣、满足你的好奇心。在这里，专业人士剖析热点新闻，国内一线杂志首发专栏特稿。新鲜有趣的酷知识，抽丝剥茧的独立观点，还有「知天下」「生活方式」「深夜食堂」「瞎扯」等栏目等你细嚼慢咽。知乎日报，捡起你的零碎时间。欲品尝，前往 App Store 和各大安卓市场搜索，愿和你分享。

本期主要内容有...

关于我们

封面・化险为夷

大海捞人

海漂须知

电梯惊魂

住宅火灾避险常识

先救人，再灭火

生存狂的日常

专题・地震

吃过亏的国家

假如地震可以预测

在地震局工作

震后搜救

救灾之力

坚实的家

心的震恸

Plus One

亲历・必须上场

爱问

言论

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 崔骏

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0032-0000140320-1

DNA-BN：ECFP-00107871-140320-0032

最后修订：2014 年 03 月 20 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

封面・化险为夷

大海捞人

海上搜救一般如何进行？

苏易

我知道大家很关心这样的问题，我先首先说明本人之前的工作领域是城市搜救方面的。

只能从其他部队以及同事的口中还有自我的判断来非专业性地回答下这个问题。

首先不管是任何搜救，最主要的是大体区域的确定。

而飞机失联这种情况与城市灾难（地震）完全不同。城市灾难大于一定级数，一眼望去都是废墟，如何精准定位被埋者是一个难点。

而飞机失联在历史上基本上有比较可靠的方式来确定大体位置（传感器，最后一次联络位置，航线），而确定大体海域后还可以依靠 2 个黑盒子的信号发射再次缩小位置。

首先您指的海上搜救我理解为应该是海面搜救。

海面搜救分为：

1. 有明确位置的海面搜救。

2. 无明确位置的海面搜救。

我主要说下无明确位置的海面搜救。

无明确位置的海面搜救比城市搜救（如地震）更为争分夺秒。

一是确定「飞机失去联络」是经过一套「严谨」的核实，起码要耗费十多分钟。

而确定事故后也只能大致推算事故范围，而风向、海流随着时间的推移会加大搜索难度。（确定事故的发生领域在非航班始发国家和目的地国家时，也会因为大家的心情问题以及月亮太亮了而耽误一段时间，有些不吐不快又不能乱吐的东西。）

这次 MH370 是比较尴尬的，黑盒子、传感器信号失灵。

这种情况最有效的搜索方式是依靠空军搜索。

空军主要搜索目标虽然是人，但是残骸更容易被发现，从而可以确定大致区域范围而告知搜救船队逐渐缩小搜索区域。（因为失联区域太大，根本没有被有效缩小。而随着时间的推移，搜索难度会呈几何式增长，要反向推析浪流、风向甚至暗流）

空军搜索方式：

1. 确定一个区域，以区域的中心点做 O 型方式飞行，不断扩大搜索区域。

2. 确定一个区域，确定一个搜索开始点，以 L 型方式搜索。

（潜水事故或 ST 打捞也是以这两种搜索方式为主，依靠指南针或标记物。）

虽然亚洲这几个国家都有着海面搜救的应急方案，但是无明确区域定位的海面搜救措施都是依靠搜救人员现场发挥，指挥部再传递命令这样临时现场应变的。没有国家会演习这样没有明确区域定位的大型事故。（个人猜测因为黑盒子失灵这种事情确实不多见）

而如果失联区域可以被确定在一个范围内的话，海上搜救犬是另一个最优方案，尤其在暗流比较汹涌的海域。

附带一提海上搜救犬，我所熟知的有两种，一种叫做 Water Rescue Dog，多用于近海或者城市水、洪患的失踪者搜救。还有一种海洋搜救犬是在船头搜索人类气味，有效覆盖半径可达 1 公里，哪怕只有耳环上黏带的微小人类气味，目前亚洲这几个国家均比较缺乏这类搜救犬以及成熟的培训技术。

还有用于水下的工作犬，ST 打捞犬其实也能帮助搜索。

打个比方，这次 MH370 的搜救行动就是空军代替了地震救援中的搜救犬（确定失联者位置），而搜救船就是等于救援人员+医疗人员+潜水人员+各种设备。

补充一点：海上有专门的搜救直升机种类，但是以这种需要迅速应急的情况，会出动像 C130 这样的运输机。（新加坡第一时间派出的搜救机就是 C130，在 2 小时后又派出另一架）

有些不吐不快又不能乱吐的东西：对于这种海洋搜救，虽然说几国联合搜救，但是没有统一协调队的话国家参与再多也不会提高任何效率。马国水面搜救能力并不差，我也完全从来没有说过马国没有尽力，一定是前几天的月亮太暗了，导致一切事情推进得非常困难。

涉及一些问题，很多东西不方便在网络透露，尤其怕被关注，希望大家高抬贵手，自己看到就好，不用分享了，没有匿名是我的错，自我检讨。

再次说明本人非海上搜救专业人士，在此浅表性地力所能及地 ò 回答我所知道的事情，希望各位多多谅解、指正、补充……

2014-03-10

woody Leung

首先，搜救分搜索和救援两块，分开讲。目前为止，搜索到飞机是第一要务，找到了才能实施救援。

海上的环境特点给搜索带来困难。海洋面积大大家都知道，动辄就是方圆上百海里搜救范围（1 海里≈1.853 公里），给搜救带来的难度非常大，几十米和百米长的失事舰船或者飞机在海上就如在一个脸盆的一粒沙，极难实施搜索.困难二，交通工具，水面船艇通常 30~40 节（1 节为 1 海里每小时）为快速，大多为中小型船艇，大型船的速度更慢，小型船艇的携带的油料、器材和补给非常有限，需要大型船艇补给，大型船艇装备更齐全，可以携带和装备较为全面的搜索设备，比如声呐，雷达，大功率通信设备等等，所以通常采取大型船艇作为后方补给，小型快艇作为前后工作搜索艇结合的方式组织搜索，所以在新闻采访里，我方的船长特别强调了船上有 4 艘小艇。大家可能会说，还有直升机，好的我们就说说飞机，直升机的特点是快！在海上最快的交通工具就是飞机，但是跟小艇有同样的弊端，携带的油料和设备更有限，而且海上的气候与风浪较陆地复杂，夜间除了照射灯外，几乎没有别的照明设备，所以一般只在白天使用，新闻里也说了昼间是空中海上一起搜索，晚上只使用水面船只搜索，白天都如同脸盆里捞一粒沙，更何况晚上。

另外一个是海况和海流的影响，海流不用说了，昨晚还在，早上起床就不见了。可能一晚上漂出去几海里甚至几十海里，海况主要是对搜救船只的影响，船是漂在水面上的，别管你多大多重，不可能比海里的水加起来都重，风浪大时甲板晃动，小艇无法行驶，直升机不能起降，一切都只能停止，大型船只的作用很大，这次去的船里，海军的 999 舰最大，应该能发挥大作用。

还有一个是定位难，不过现在全球定位系统相对准确，这个影响就小多了。

再说救援，找到人了就该把人救上船，海里不同于陆地上，没有任何依靠，没有任何稳定不动的事物，大型船只船舷极高，不方便攀爬，只能通过小艇靠近后救援，或者空中吊放，除非急需救治的病人或者海况极差船只无法靠近，一般采取小艇救助的方式。

总的来说，海上搜救基本上就是用几条或者几十条大型船只作为母舰各自负责一小块区域，小艇和飞机依靠大船，不断前出搜索，整个过程非常困难和不易，需要耗费极大地人力和物力，在海上举步维艰。但生命无价！！只要能救到人一切都值得，祝愿能够早点找到航班飞机，早一点就早一份希望！

写的匆忙，不够准确，条理不清晰，望请指正！

2014-03-10

海漂须知

遇上海难，使用哪种泳姿最好？

米利托

我是学海事相关专业的，根据守则来说是这样，当落水以后，有救生衣则应采取 help 姿势，双手在前胸交叉，蜷腿，往后仰。保持这个姿势不动，等待救助人员。因为这样最节省体能，消耗最少的热量。

如果没有救生衣，就选择自己最熟悉的方式，悬浮在水里，不要盲目游动，除非你有把握看到并能游到附近的漂浮物或者陆地。

如果不会游泳又没有救生衣，也没有漂浮物可以借助……也别挣扎了，趁最后这几秒钟多看几眼这个美丽的世界，然后默默告别吧。

如果就在此时，救命的船只赶到了，欣喜若狂的你也不要乱动，他们会主动到你的下风侧救助，胡乱游动只会徒增麻烦。

如果非要在海里游动的话，在同样熟练的前提下蛙泳是比较省力的。

当然掉到大海里游 100 米和 10000 米没有太大的区别，因为浪花之中他们根本看不见你。

顺便说一句，落水者大多是被冻死的，而不是淹死。

2012-08-10

电梯惊魂

被关在电梯里如何求救？如何自救？

渔狆渁

一般来讲，电梯都是依靠一个动力元件转动，使两端连接着轿厢和对重块的钢丝绳发生移动，进而使我们乘客所乘坐的轿厢发生移动。最早的电梯被用来运输人类就是得益于美国万国博览会上奥蒂斯先生发明了安全钳，保证了乘坐者的安全。所以，电梯发展至今，已经增加了非常多的安全措施来保证乘客的安全。基本上每个电梯都有 5 根以上的钢丝绳连接，而理论上，一根钢丝绳就可以承受整个重量，所以只有在非常极端的情况下才会发生不可控制的自由落体运动。在我们国家，电梯也被列为特种设备，所以安全有一定的保障，遇到突发状况，请一定不要惊慌，做好保护措施，最大程度地减少伤害。

当电梯卡住不动，其实是比较良好的情况，你只需要耐心等待相关人员救援就好。切勿尝试扒开轿厢门，因为不知停在哪个位置，而且井道里有各种通信线以及输电线，有可能威胁到你的生命。而轿顶如果没有做过太多装饰的话，会有一个安全窗，是提供给专业维修人员使用的小门，国标要求要有三角钥匙才能向外开启，如果你被困在电梯里，又有三角钥匙，请勿尝试打开安全窗逃离。电梯突然停下来的因素很多，极有可能又再次启动，如果乱动，只会将你自身置于更加危险的境地。

同时我想说明一下，被困在电梯里，发现电梯过了你想到的楼层继续运行的时候，其实有很多种情况，都不能完全定义为自由落体运动。

如果说自由落体运动，严格意义上只有一种情况能算，那就是所有的钢丝绳都断掉，轿厢无牵引力，自由下坠。这种情况基本上没有可能发生，因为钢丝绳会经常做保养，而且 5 根一起断的几率几乎不存在。

如果是非正常的下坠或是上升，在机械结构上，有安全钳来进行类似刹车的动作，（当速度超过某一个固定值，一般为电梯额定速度的 115% 时，安全钳启动）最下面一般还有缓冲器来做最后的屏障。在电气结构上来讲，钢丝绳有断绳保护开关，一旦检测到钢丝绳断裂，会马上采取相应措施。电梯井道上下都有限位开关，直接连接电源，一旦检测到电梯到达此位置，断电保护。

经常在微博或是新闻上看到乘坐电梯或是自动扶梯发生危险的情况，有一半的情况是乘客的基础知识不足，保护自己不足。所以，我仅希望我能够就以下一些事例，为大家提供一点小常识。

例如之前新闻有提到过一家商场的清洁工阿姨在自动人行步道上，想要捡拾掉落在护栏外的垃圾而造成头部挤压，幸好及时抽出卡住的头部。对于自动人行步道或是扶梯，乘坐时请切勿将头部或其他部位伸出扶梯护栏以外，以免造成不必要的伤害。同时，乘坐电梯时，在可能的情况下都扶好护栏，以便保持平衡。

还有著名的奥蒂斯扶梯事件，稍微提一下，这个事故的发生是因为维修保养的疏忽，但是没有扶住护栏，电梯突然转向无法保持平衡，大量人群跌倒，导致混乱以及无法及时撤出，都是酿成惨剧的原因，所以请养成良好的乘梯习惯。

还有直梯的惨剧也时有发生，前不久的惨剧，一位母亲抱着年幼的孩子乘坐电梯，同行的还有长辈，由于电梯故障，厅门打开，但是电梯轿厢没有到达，导致母亲和孩子双双直接跌入井道，母亲保住了孩子的性命，自己却永远地离开了人世。感叹母爱伟大的同时，我也想过了，作为普通乘客，需要做到两点，来保护自己。

1. 电梯到达之后，养成确认轿厢到达，停稳后再乘坐的习惯。

2. 遇到电梯故障，切勿轻视，马上停止使用电梯，步行下楼，多走几步路，却能保证自己生命的安全。

附事故相关链接：http://www.youth.cn/wrzn/zxgz/201209/t20120913_2434745.htm

这篇帖子说得很详尽，还介绍了电梯的安全部件，可以作为本问题的参考。

总之，电梯是一种运输工具，由机械和电气部件构成，任何工具都有风险，请大家小心使用。

短距离又不赶的时候，或许爬楼梯是个不错的选择。

2012-10-17

住宅火灾避险常识

普通住宅楼的居民应该在家中自备消防器具吗？

shrine

由于平时工作接触灭火较多，防火的知识掌握得并不是很专业，所以这个问题我从我的一点经历中尝试回答一下，给你作为一点参考。

1. 自动喷淋设施。我一般只在宾馆、饭店、KTV、超市等人员密集场所，或者大型的厂房、仓库等地方见到过，一套自动喷淋设施包含各种管网和泵之类的东西，是一套很复杂、大型的设备，常见的是感烟和感温的，管网一般有湿式和干式（貌似扯远了）。总之家里是没有必要安装这种东西的，况且也不是你一个人能搞定的，这是一整套系统。

2. 缓降器。这个东西简单来说，是把一头固定在窗沿之类的位置，另一边套在身上，然后利用你自身的重量，可以从高处缓缓地降落到地面。有一次搞消防演习，我就是负责缓降这块儿，之前预演的时候，几个人从 10 楼反复「跳」（为了最终演习效果你懂得）。总的来说缓降器用起来还是比较简单的，就是固定的这一头不太好处理，我们有专门的绳索把它固定到牢固的物体上，家里的话我一时也想不起来怎么固定好。

3. 防烟面罩。在烟雾比较大的情况下，可以过滤大部分的有毒气体，当然烟雾太大的话最可能的情况是你根本找不到出去的路线，如果烟雾较小的话，用一块湿毛巾捂住口鼻即可。

楼房建筑火灾我接触到的一般这么几种：

1. 出过一场警，楼道里的垃圾着火，火本身不大，却造成 3 人死亡，都是吸入毒气窒息或者高温热烟气进入气管造成气管灼伤窒息，十分可惜。遇到这种情况，千万不要盲目地往楼下跑，楼道着火烟雾过大的话，关好门，用湿布条塞好门缝，打开窗户，等待救援就好。

2. 如果是一栋楼的住户着火，这种情况一般来说火情不会蔓延到别的住户，在蔓延之前消防队应该就能够赶到并处理的，遇到这种情况可以酌情处理，烟雾不大温度不高的话，可以快速地想办法离开现场，如果烟雾已经封锁了你的路线，还是刚才说的，关好门，楼下着火的话把窗户也关好，防止烟雾进家里来，等待救援。

3. 上海静安那场火，外保温装修，引发遍布楼外的脚手架着火，形成了整栋楼的立体燃烧，这种情况十分罕见，情况十分复杂，我也没有亲身经历过，所以也不敢给你太具体的建议。

最后，总结一下，还是要养成良好的防火习惯，例如电器的插头最好不要长插，电线、插排等要隔一段时间检查一下防止老化，吸烟一定要处理好吸完的烟头，各种煤气天然气什么的用完一定要记得关等等，最重要的是切记发生火灾一定要及时报警，灭火是免费的。

至于你说的那几种东西，灭火器和防毒面具如果你觉得有必要的话可以备一个，但要注意保质期，防毒面具要注意密封，购买的话最好不要相信各种乱七八糟的培训机构，可以咨询当地的消防部门，可以查一下你所住地区的消防大队在什么地方（有的是和本区的公安分局在一起）。

2013-06-04

先救人，再灭火

为什么发生火灾的时候消防队要先救人，然后再灭火，而不是同时进行？

shrine

消防部队灭火救援作战的指导思想就是「救人第一，科学施救」，所以在到达事故现场，如果了解到有人员被困的话，根据现场情况，指挥员第一时间的想法就应该是考虑如何组织实施被困人员搜救。

至于你问题中所说的「实际情况一般是先救人再灭火，而不是同时进行」，因为我进入消防部队时间并不是很长，不到 3 年，经历的火警也不是很多，所以在这里我只是说一下我的实际出警经历。日常的出警大多数是以小火居多，所以根据情况一般是派 1～2 辆车，10 个人左右（其中一名指挥员）。到达现场如果了解到有人员被困，那么指挥员肯定以组织攻坚组搜救第一，其他人员负责安全，警戒，火场摄影，铺设水带，供水，等等。搜救一般比较危险，肯定是指挥员亲自指挥，有经验的班长老兵进入搜救，这时候剩下的人也不会太多，还要分出人手执行其他任务，考虑到安全，一般不会同时进行出水灭火。而且出水灭火初期，肯定会产生大量的烟雾水汽，如果是家里这样的小空间，这样做反而会加大救人难度。所以这样的情况，先救人再灭火是符合实际作战要求的。如果到场情况远比报警人描述复杂，那么就要考虑请求增援。

至于大型的火场人员被困情况我自己没有亲身经历，根据平时学习，在此就简单描述下我了解的吧。大型的火场情况比较复杂，出动车辆人员都比较多，先救人还是先灭火应该视具体情况而定，比如火势如果过大，肯定要先想办法控制一下，然后突破内部.比如钢结构框架，还要考虑不能让钢材骤冷骤热等等。

火场上情况瞬息万变，错综复杂，不能简单地下定论说要先干什么再干什么，消防部队灭火救援以救人为第一要义，一切行动的最终目的就是尽可能地挽救人民的生命财产安全。

2013-04-07

生存狂的日常

普通家庭应该准备哪些物品以备地震时使用？

StarKnight

作为一个在东京经历了 3·11 东日本大地震的普通家庭，我的日常防灾储备品如下，供参考。

放在一个背包里、随时可以拿到的物品：

身份证明（身份证、护照等）

一定量的现金（包括部分硬币。可以在投币电话和自动售货机上使用）、存折和票卡

手机紧急充电器

家人的照片（失散时联系用）

联系簿（将重要的电话号码抄录下来以备手机没电、故障等）

纸、油性笔（用于留言、记录等）

手电（普通的 1 个，手摇发电的 1 个）及电池

收音机（获知外界信息）及电池

纸巾/湿纸巾/卫生巾（止血也用得上）

铝箔（1.5×2m，用于隔热、保暖和防水）

几个 塑料袋（处置垃圾、污物/挡风/防水）

哨子 （求生用）

瑞士军刀

地图册

几块能量棒，一瓶水

储备食品：

储备食品（主要有：大米.不需要开罐器的罐头类，如水果/鱼/肉.盒装米饭.保质期 5 年的压缩饼干.巧克力.咖喱酱.方便面.速溶咖啡和茶）

储备水（20 升。按照每人每日 3 升水计算，可以供两个人维持三天）

应对长期避难生活的物品：

蜡烛、火柴、打火机（照明）

卡式炉+燃气罐（停气也能煮东西吃）

帽子（如果断水可能会连日没有水洗头，帽子可以保暖/防尘）

常用药（如：老人的降压药/消炎药/退烧药/止泻药/创可贴）

雨具（折叠雨衣）

便于搬运的水桶等容器（停水时政府会有给水车来供水，但容器是个问题）

棉纱手套 （处置灾后现场保护用）

书籍/纸牌（停电的生活是很无聊的……）

以上都是近一年来慢慢充实起来的。

防尘面具、口罩等防灾物品和地震关系不大，就不写进去了。大家可以看看还有什么可以补充的。

2012-03-07

城市 EDC、PSK（个人生存工具包） 应该包含哪些基本装备？

王博涵

作为一名重度生存狂，看到这个问题我忍不住占用我宝贵的睡觉时间来说说了～

目前的主流观点是，装备的层次大概分为：EDC（every day carry）、PSK（personal survival kit）和 BOB（bug out bag）。更高一点的还有 BOV（bug out vehicle）。

通常对于一个城市生存狂（以城市为依托，依靠、相信政府的救援）来说：

EDC 是每天戴在身上的各种物件，从手枪到手机，只要天天带着就算 EDC。

PSK 则是指在户外活动中随身携带的小包（小盒子），里面主要是基本的求生工具。

BOB 是指那种保证自己随时拿起来就可以跑路的包，目的是保证自己在离开家以后能够活下去。

至于具体内容都应该有什么，由于每个人情况不同，所以很难说我的清单就适合你。不过还是把我个人的清单拿上来分享吧。我是个重视 EDC 和 BOB 的人，对于 PSK 并不那么的热衷，毕竟我还要关照到我的家人才行。

我的生存装备是这么几块：EDC（天天带着）、PSK（平时基本不用，出去玩的时候装兜里）、BOB（一家人在大灾难后等待救援用的）、办公室（放在办公室应对地震、火灾）、床底下（放在床底下应对地震、火灾）、汽车里（车里能放一些大件）。

我自己的 EDC 分为三类：钥匙链上的、兜里装的和上班包里背的。

钥匙链上：Leatherman PS4 工具钳、自由之光手电、fox40 哨子、胶囊打火机、ESEE 打火棒+镁块、钥匙链小直刀、求生胶囊（一个装保险子、甲硝锉、黄连素、头孢拉定，中间用棉花隔开.另一个装折叠后的百元美钞一张）、钥匙若干。

兜里：iphone4（联通号，地震后信号好）、三星 B2100（三防机+移动号，上面拴一个撬棍，能用来起订书钉也能用来打人）、钱包（内有 ESEE 的求生 tips、陶瓷卡片刀）、刀（目前是 ESEE 的 Izula 和 Chris Reeve 的 Large Sebenza 来回换）、fenix LD10 手电。

包里：防水的 fisher 笔、防水笔记本、Fenix LD20 手电、中号直刀（FK A1）、Leatherman Charge TTi 工具钳、伞绳 5 米、Skylowtec 主锁一个。

我的 PSK 就是一个防水的小盒子。上面有根伞绳，可以挂在肩膀上，也可以装在裤子兜里。

内容物为：线锯、打火棒、成品的鱼钩鱼线组合一套、备用鱼钩四个、铅丝一截、铜丝一小捆、ESEE 箭头、防水笔记本、铅笔、百元美钞、纱布两张、创可贴若干、胶布一卷。

我的重点是 BOB，里面的内容比较多，而且分成了两个包，每个包里的装备侧重有所不同，但也不是少了一个就不行，分别由我哥/我爸和我来背。拣重要的说吧：

78 壶、保暖衣物（一定要有件防水的，大火、大震等之后必有大雨）、帐篷、手套、袜子、好鞋子、手电、大量备用电池（AA 用劲量 L91，AAA 用劲量 L92，CR123A 用蓝皮欧力.这三种电池都是价格便宜容量大的典型）、刀、斧、MRE（Meal Ready to Eat）（这个可以用国产代替。我采用的是 mountain house 和国产压缩饼干、单兵自热口粮结合的方式）、头灯、手台、大量消炎药、肠胃药、外伤药。

这些物品的主要目的是保证我们一家人能以一个比较有准备的姿态来等待救援的到来，等待过程中也可以有余力对其他人进行施救。

床底下、办公室：我在我的床边、我父母的床边和我的办公室桌子抽屉里都各放了一件 Nomex 连体防火服（工厂里拿的）、全包式防火呼吸器、美空军用防火 Nomex 手套和一个内容略有更换的小生存包。小生存包里放的是：防水笔记本、铅笔、哨子（依然是 fox40）、手电（依然是 Fenix LD10）、压缩饼干（国产 09 压缩饼干）、矿泉水（农夫山泉）、刀（分别是国产三刃木 909、蜘蛛 C10 和瑞刀德军）。这些东西的目的是让我们在遭遇地震、洪水时能够固守待援，遭遇火灾时能够有效逃生。

汽车里：跟床底下、办公室的内容差不多，但是增加了一把柴刀、一个折叠工兵铲和一堆药品。

2011-08-16

涛吴

《僵尸生存指南》[1]一书指导我们，有所准备的人们应该维护三张详尽而随时更新的清单：

生存的绝对必需物品

有助于修建、扩展避难所的物品

能尽量让你感觉像家里一样舒适的物品

《打造完美生存工具包》[2]一书指导我们，完美的生存工具包应该考虑以下方面：

生火发光

信号通讯

寻路导航

水和食物

庇护所和护具

刀和工具

医疗用品

多用途物品

杂项

城市是复杂而脆弱的系统。警力、医疗、卫生、通讯、交通、供水、食物供应、日用品供应、供电、采暖、排水、垃圾处理等等环节都有瘫痪的可能，依照瘫痪的严重程度可能会对生存产生不同方面的威胁。换言之，轻微灾难（饮用水污染、大规模长时间停电）、中等灾难（政变、暴乱、恐怖袭击）、严重灾难（战争、局部僵尸爆发）、毁灭性灾难（火山、地震、核打击、大规模僵尸爆发）对于城市生存工具的要求和侧重点都不尽相同。通常来说，在社会秩序尚未完全崩溃的前提下，即便遭到重度破坏的城市，其生存条件通常仍旧优于野外，因为城市本质上是人类聚居并富集资源的场所.但是一旦威胁来自人或者曾经是人的东西，城市就是首先要逃离的地方。所以对应所在城市可能发生的状况来妥善选择生存包的内容，是十分重要的。当然，考虑永远不会周全，所以更多时候是要根据灾难发生的概率来决定生存包内容的优先次序。

试举例说明一个比较符合我理想的 PSK 内容：

枪。在可以合法持枪的地方，单人自卫的不二选择是一把霰弹枪（shotgun）。对此我尚无实践经验，有兴趣的朋友可以参见一篇关于改装生存霰弹枪的指导[3]。

刀。现代人类最简单可靠的武器和多用工具。直柄为佳，可以选择配一把折刀辅助。刀具需要细心保养。相关论述网上有详尽讨论，不赘。

警用喷雾器。射程两米，喷射时间六秒，可以让比你强壮几倍的人瞬间失去抵抗能力，又不会死。

净水剂，消毒剂，止痛药，抗过敏药，止泻药，抗生素，手术刀片，绷带，棉花，针线。

打火机，防风火柴，蜡烛，头灯，手电筒。

地图，手表，指南针，GPS。

救生毯，塑料布，保鲜袋，钢丝锯，杯子，滤纸，盐，维生素，反光镜，放大镜，保险套，钉子，铁丝，曲别针，渔钩，渔线，磁铁，哨子，铅笔，防水笔记本。

WD－40 润滑剂。绝缘胶带。几乎可以修直升机的 Leatherman TTi 组合工具钳。十公里范围的对讲机。可以给手机充电的外接电池。

野外求生手册。

根据你选择工具的倾向、安全感和心路历程，你的 PSK 所需容器可能从一只咽喉糖盒到一个五十升背包不等。如果你选择大一点的包，请注意你的体型和体力是否合适。

日常可以用到的几样可以做成 EDC（Everyday Carry）包随身带着，其他则放在靠近房门的橱柜里。如果你有车，车上还可以放一个备份，并准备好炉具、帐篷、折叠铲、发电机、链锯等在车库里。

麦塔福克斯在他尚未出版的《当我谈僵尸时我谈些什么（暂定名）》一书中说：

我不能脱离全人类独自生存。如果全人类变成僵尸，我就失去了求生的动机。所幸在僵尸来袭的时候，我将永远不会知道是否全人类已经灭亡，所以求生的意志将延续。

[1] The Zombie Survival Guide http://en.wikipedia.org/wiki/The_Zombie_Survival_Guide[2] Build The Perfect Survival Kit http://www.amazon.com/Build-Perfect-Survival-John-McCann/dp/0873499670

[3] http://artofmanliness.com/2011/07/11/how-to-make-a-survival-shotgun/

2012-02-19

专题・地震

吃过亏的国家

为什么日本的地震预报能提前十几秒发布，而我们国家的要几分钟之后？是我们的电视电台发布的慢，还是地震局发布的慢呢？

白首川

日本地震频发，所以对于地震的预警和通报（注意，是预警和通报，不是预报），他们都已经做出了一套相对成熟的系统。这套系统与电视/手机系统相连，有权利直接发出通知。

之所以我说预警和通报，是因为目前还没有什么方法能准确预报地震。那些号称事前预报了××地震的民间科学家，无一不是事后诸葛亮。而所谓精确到秒的预报，则是在地震发生之后的预警。这个预警的方法，就要从地震波说起。

地震波分两种：P 波（Primary，第一波）和 S 波（Secondary，第二波）。地震发生之后，P 波首先扩散。P 波的振动方向与传播方向相同，在岩石里的传递速度约 5~7 公里每秒，主要造成微小的震动。一定时间之后，S 波到达。S 波的振动方向与传播方向垂直，是造成摇动的主要来源。S 波在岩石中的传播速度约 3~4 公里每秒。这样，在震中 20 公里的地方，S 波会比 P 波晚 10 秒左右到达。一般的地震预警系统，会在监测到 P 波的时候发出预警.这样在 S 波到来的时候，人类可以做好一些应对准备。另一种情况是在 S 波到达之后发出警报，提醒和通报其他地方的人，以及注意之后的余震。

虽然应对时间只有十几秒，但这十几秒里可以做很多救人的事情，包括工厂断电，火车刹车，屋子里的人找最近的掩体之类。

我们国家的情况不太清楚，但日本还有几个特点。一，人口老龄化。老人们平时在家闲着没事，就打开电视看着。有地震的消息，第一时间可以在电视上看到。二，手机普及。2012 年日本有 1.24 亿部手机，相当于人手一个。所以地震预警通过电视和手机，几乎可以覆盖到所有人口。

所以我认为日本的地震预警之所以领先，关键在于「吃过亏，有经验，特殊性，科技力」。

2013-02-05